Attention, ce podcast est déconseillé par l'Organisation Mondiale de la Santé Publique.
Je dis le what up, USB, Martor, Chellandouienne, Nappelheim, Patron, Ambon, Quaco, J'Panors, J'SDP, Captain Web !
Bronze-toi sur le réseau, c'est l'heure de l'apéro !
Bienvenue à l'apéro du Captain Web ! C'est l'un ton plein, hein ? C'est l'un ton père, hein ? C'est l'un ton père, hein ? C'est l'un sans-le-fronner !
Le podcast se déchaîne, c'est l'apéro du Captain !
Oh, bravo ! Bienvenue à l'apéro du Captain Web !
Il y a quelqu'un ? T'as pas vu de Captain ?
Sans son la poire !
Eh ouais, salut les glands, bienvenue dans l'épisode numéro 59 de ce mardi 18 janvier 2011.
Le temps passe vite, déjà 17ème épisode de la saison 2, qui aurait cru ça un jour ?
Et je crois que j'ai regardé tout à l'heure, 140 heures et quelques d'enregistrements, c'est absolument inamable.
Ouais, voilà, exactement. Donc cela restera dans les mémoires, comme le podcast qui a commencé presque à l'heure,
parce qu'il est minuit-six, je crois qu'on a encore loupé notre coup, mais c'est pas bien grave.
C'est la semaine dernière qu'on a commencé alors ?
Oui, la semaine dernière, non, pratiquement.
Ah, 47 !
Ouais, on avait 5 minutes de retard, mais c'est vrai que c'était exceptionnel pour nous.
Donc, ce soir, petit numéro tranquille, nous sommes 4 autour des micros, comme à la bonne vieille époque.
Pas d'invité, ça faisait un petit moment qu'on n'avait pas fait ça.
Ouais.
Et donc, ça fait du bien, parce que ceux qui sont encore persuadés que Oswald l'a devait tout seul JFK, ça va un peu, quoi.
On fera un numéro spécial complot, on l'a promis, des heures de discussion inutiles sur des sujets qui n'intéressent personne.
Donc, ce soir, numéro tranquille, on va aller assez vite sur les news, on va faire un petit dossier,
mais je vais faire le tour des tables où chacun va expliquer ce qu'il va faire, l'ordre de ton père, à toi.
Et oui, donc ce soir, j'assurerai la rubrique news avec le Captain Webb, qui sera suivi de ?
De mon dossier, un dossier sur un grand débat, le débat T-shirt ou Marcel, parce que je sais que vous l'attrerez plus longtemps,
ou peut-être autre chose, on verra tout à l'heure.
Oh la vache.
Et après, ce sera...
Oui, ce sera...
Et oui, ce sera Manox.
Ce sera mon tour de faire ça, parce que ce soir, il va me mettre un invité un peu spécial, un peu pour mettre en avant la rubrique culture de Quakos,
puisqu'il y aura un artiste, un chanteur, mais un chanteur américain, un chanteur anglo-saxon,
qui sera là pour venir chanter en français, mais aussi en anglais.
Enfin bon, vous allez voir, c'est un personnage très sympathique qui aime beaucoup les animaux.
On a hâte de le voir.
Tu ne m'as donné qu'une musique.
Oui, oui, c'est normal, c'est Bobby Joe, il a fait son morceau.
C'est la même musique, il chante une fois en français et en anglais.
Bobby Joe, ne me dis pas que c'est...
Non, non, les deux en même temps.
Ah d'accord.
Ne me dis pas que c'est de la country.
C'est pas de la country, mais c'est pas loin.
Je ne sais pas si elle va me rassurer.
Et puis après, on passera à une rubrique culture, unique rubrique culture.
Et oui, pas de oise-off ce soir.
Tu vas décevoir du monde, tu le sais.
Oui, je le sais, je le sais, mais le temps nous est compté.
Et on n'a pas le temps de faire du oise-off, on le fera la semaine prochaine.
Ah bon, écoute, pas de oise-off ce soir.
Une rubrique culture musicale ce soir.
Ce ne sera que pire la semaine prochaine.
The best of du oise-off.
Le best of du oise-off, peut-être la semaine prochaine, on ne sait jamais.
Ok, alors bon, tour de table fini.
Deux, trois petits trucs vite faits.
Deux trucs en fait.
Déjà, on va remercier France, grâce à qui, lors de ton père, a pu se faire sucer hier
Porte de la Chapelle.
Ah bon ?
Merci pour ton don sur Paypal, France.
Donc à vous de deviner, en fonction du prix de la pipe à Porte de la Chapelle, combien
France nous a donné.
N'embête, il a fait pas mal de thunes.
Je sais, du point où tu vas, Porte de la Chapelle.
Merci France.
Je te laisse.
Alors ton père n'est pas très regardant sur la qualité.
Parce que je vois son regard désapprobateur, je pense.
Non, je t'en ai.
On va encore se faire en gueuler.
Et puis, on va remercier aussi Artie qui est passé tout à l'heure, on le voit souvent
en ce moment, et qui nous a apporté, comme la semaine dernière, plein de petits gadgets
USB.
D'accord.
Alors, je crois qu'on va faire un spécial gadget USB d'Artie la semaine prochaine.
Pas d'Artie comme la marque, d'Artie comme Artie, les gadgets USB qui sont à Artie.
Voilà.
C'était dur.
Et puis, sur ce, vous avez autre chose à dire ?
Bonjour.
Voilà, au revoir.
Bonjour, bonjour.
Bonjour, comment ça va ?
C'est fini.
Boukake !
Non, on a dit, on n'est pas de bouteille qu'il soit.
C'est fini, t'es de la merde !
Ton père va te fouetter.
Ah, ça fait mal.
Bon, allez.
Bon, alors, tu veux tout savoir ce qui se passe dans le cyberspace ?
C'est l'heure des news high tech.
Avec l'heure de ton père et Cartelweb.
C'est l'actualité.
C'est l'heure des news high tech.
Put de poney et internet.
C'est l'actualité du web.
Les news high tech.
Vous connaîtrez tous sur toutes les nouveautés, des nouveautés du news.
Vous l'aurez appris dans l'apéro du capitaine.
Ton père va te fouetter.
C'est l'actualité du web.
Partez !
Vous connaissez...
Ah ouais, carrément, direct comme ça, on y va à cash.
C'est rapide ce soir, il parait.
Vous connaissez, chers auditeurs, ma foi dans la science et dans sa capacité à sauver l'humanité.
Ouais.
Comme post-carbone.
Vous vous souvenez ? Oui, mais là, la science va sauver l'humanité.
Il n'y aura pas d'apocalypse.
Oui, bien sûr.
Nous avons parlé dans un précédent podcast de notre ami Marc Poste, qui élève des morceaux
de viande dans des tubes à essai.
Oui, le poule grain.
Voilà, afin de nourrir l'humanité.
Mais à quoi va servir toute cette viande s'il n'y a plus d'hommes pour peupler notre belle planète ?
Et oui, chers auditeurs, un danger nous guette.
L'infertilité et la faible qualité de nos spermatozoïdes.
Les spermatozoïdes.
La vache !
Parle pour toi, les miens sont parfaitement performants.
J'ai fécondé personnellement la moitié des prostituées de la rue Saint-Digle.
Ça va parfaitement mieux.
Non, non, ça c'est ce que tu crois, Captain Webb.
Tu veux dire que je paye des pensions pour rien ?
Vu la gueule des marmots, je pense qu'il a raison.
C'est les pas de toi.
Mais ne t'inquiète pas, Captain Webb, nos amis scientifiques sont là pour nous sauver encore une fois.
Ils vont venir muscler nos petits spermatozoïdes.
Il y a un petit peu de ça.
Je vais vous présenter le projet du professeur Jean Pribil.
Le professeur Pribil est un spécialiste de la fécondation in vitro et de l'insémination artificielle
à l'université Mazarik-de-Bougron en République tchèque.
On adore les éprouvettes en Europe de l'Est.
Et oui, parce qu'en vue de choisir un spermatozoïde bien musclé pour bien claquer l'ovule,
le professeur utilise un microscope atomique d'une précision au nanomètre près.
Il le fout son microscope atomique.
Avec des petites plaquettes et tout.
Ah oui, d'accord.
Donc il faut déjà y aller sur la plaquette.
Et alors qu'est-ce qu'il fait avec son microscope atomique ?
Il observe le sperme.
Il les analyse un par un pour trouver le champion spermi, le meilleur, celui qui claquera l'ovule.
Mais il s'est dit faire une analyse uniquement sur l'apparence.
Ça reste très théorique.
Il les mesure.
Il a été beaucoup plus loin.
Et oui, parce qu'il a développé un test imparable.
Il a conçu un utérus artificiel qui reproduit l'environnement d'un vrai.
Et qu'est-ce qu'il fait avec ça ?
Eh bien, ils organisent des courses de spermatozoïdes.
C'est une blague.
Et donc, il lâche tout un tas de spermatozoïdes dans son utérus artificiel.
De manière à choisir spermi.
Le champion, quoi.
Le champion.
C'est le parcours du combattant du spermatozoïde.
Attends, mais c'est le jeu olympique du spermatozoïde.
C'est un peu ça.
Et c'est au gagnant que l'ovule d'or sera offert.
Et il fécondera et donnera naissance à un bel enfant.
C'est quand même pas gagné son histoire.
Il se dit d'ailleurs qu'il y aurait des paris sur internet après les combats de coques.
Ah mais c'est quoi ?
Les courses de spermatozoïdes.
Le site pmuc.fr qui a été déclaré premier site français en termes de visite la semaine dernière.
Pourrait lancer des paris sur les courses de spermatozoïdes.
Eh ouais.
Ça pourrait être pas mal.
Donc voilà, c'était la news scientifique de la semaine.
La news high tech, bien sûr.
Ah bah écoute, c'est génial.
Moi, je vais vous parler du CSA.
Vous savez que le CSA a bien intention de se pointer sur internet.
Je me remets si c'est pas déjà fait.
Il n'y a pas eu un décret de loi qui est passé ou je sais plus quoi, lors ton père, concernant le CSA.
Il n'en sait rien.
Non.
Non, il me confirme, il n'en sait rien.
Ok, d'accord.
Donc, alors, ce qui est intéressant, c'est que dans une interview pour le Figaro, c'est toujours le Figaro qui nous a annoncé bonne nouvelle.
Je ne sais pas pourquoi.
Le président du CSA a dit, souhaitez que les logiciels de contrôle parental, donc vous savez ceux que vous installez pour que vos marmots n'aillent pas sur les sites de boules, ou que votre femme éventuellement n'aille pas sur des sites de boules aussi.
Oui, c'est allé.
Voilà, soit filtré par défaut et donc bloque l'accès au site de vidéo.
Alors, qui n'aurait pas reçu un label.
Alors, expliquons-nous.
Tu as, par exemple, un site de vidéo.
Alors, on ne va pas prendre Megaporn parce que c'est un peu trop facile, ni RedTube, etc.
Prenons, par exemple, YouTube.
Eh bien, imaginons que YouTube n'a pas ce label délivré par le CSA français.
Oui.
Les logiciels de contrôle parental pourraient, par défaut, empêcher l'accès.
Oui, mais si tu n'as pas de logiciel parental sur ton ordi.
Alors, pour l'instant, mais n'oublions pas qu'avec tout ce qui est en train de se faire en ce moment et qu'il y a deux pieds, etc.,
il se pourrait fort qu'on finisse par se retrouver avec des logiciels parentales.
D'ailleurs, je crois même que c'est déjà fait peut-être sur la Livebox ou je ne sais plus quoi.
Par défaut.
Avec des logiciels intégrés par défaut dans les routeurs, dans les box, donc,
parce que je ne pense pas que les routeurs de Netgear, etc., qui sont vendus en magasin.
Oui, c'est un sacré bordel, ça.
Voilà.
Et donc, on pourrait se retrouver avec une censure par défaut, si tu veux, de certains sites de vidéos,
ce qui est quand même un peu gênant.
Alors, évidemment, le but, c'est de lutter contre les méchants pirates
et puis les contenus pédophiles qui traînent sur YouTube.
Parce qu'on connaît, on sait tous qu'il y a de nombreux pédophiles qui vont poster des petites vidéos sur YouTube.
C'est connu.
Tous les jours, en page d'accueil de YouTube.
Il y a le producteur de Justin Bieber, en tout cas.
Ah bah oui, voilà, exactement.
Justin Bieber est un grand danger pour...
Ah oui, c'est un danger.
Donc voilà, en gros, disons qu'on s'avance bien vers une sorte de filtrage généralisé du Net.
Le bonheur, 1984, tout ça.
Je vous en reparlerai tout à l'heure, 1984, avec une autre petite news fantastique.
Moi, je vous parlerai de 1984 la semaine prochaine,
mais je vous démontrerai qu'aujourd'hui, j'en suis bien triste,
mais à mon avis, 1984 est passé complètement à côté de la plaque.
Bah oui, on est en 2011.
Merci.
Alors ton père, toi.
On est bien en 2011, je ne me trompe pas.
Oui, oui, oui.
Et on y est.
Steve Jobs n'est pas en forme.
C'est la news de la semaine.
Enfin, plutôt la news d'hier.
Oui, l'anore de la news.
Après le pancréas en 2004 et la crise de foie en 2009,
notre ami Steve n'est pas en forme et vient de décider de faire une pause pour s'occuper de sa santé.
Alors c'est là que notre ami Captain Webb va sortir une phrase bien dégueulasse qui...
Garde la foi, Steve.
Oh la vache.
Pas mal.
Attends, putain, je suis sympa et tout.
Et voilà, tout de suite, on me fait des remarques.
J'en ai marre de me faire traiter d'ordure, bordel.
Steve a adressé un message à tous les salariés de la firme.
Je vous le cite, ouvrez les guillemets en français.
À ma demande, le conseil d'administration m'a accordé un congé maladie pour que je puisse me concentrer sur ma santé.
Franchement, ils sont trop sympas.
Moi, j'aurais refusé.
Non, tu restes.
Tu ne fais pas chier.
Tu vas rester.
On va t'aménager une petite chambre d'hôpital.
En même temps, s'ils disent ça, ils les virent.
Alors, je continue.
Tu sais que Steve Jobs touche 1 euro par an, je crois, de salaire.
Oui, mais enfin, tu oublies les avantages.
Il y a quelques petits avantages.
Il y a eu tout un article là-dessus, notamment pour son projet de privé, etc.
Et des putes.
Et beaucoup de putes.
C'est pas mal.
Alors, je continue son message.
Je reste PDG et impliqué dans les décisions stratégiques les plus importantes pour l'entreprise.
Alors, c'est quoi son problème actuel ?
Ah ben, je ne sais pas.
C'est Rôle de Foix.
On ne sait pas.
Ben, disons qu'il est fort possible qu'il ait peut-être fait une rechute.
Il y a des hémorroïdes, il y a quoi.
On lui souhaite en tout cas de se rétablir.
Bien sûr.
Pour faire tourner la boutique en son absence.
Surtout ceux qui ont des actions.
Et on va en parler des actions.
Oh, ça n'a pas beaucoup descendu, moi, je l'ai lu.
Ah, un petit peu.
0,02.
Oh non, beaucoup plus.
Ah bon ?
Parce que j'avais lu, moi.
Ah ben, tu ne sais pas lire.
Je ne sais pas lire.
Alors, c'est l'un de ses proches collaborateurs.
Et paraît-il, son dauphin, qui s'appelle Timothy Cook.
Il est un dauphin, lui aussi.
Tu me fais peur.
C'est lui qui a écrit le bouquin ?
Non, non, c'en est un autre.
Il faut toujours avoir un dauphin dans les grosses sociétés, ça.
Et une grande piscine.
Et qui va donc charger d'expédier les affaires courantes.
Alors, évidemment, la bourse n'apprécie pas trop que Steve soit malade.
Et le cours de l'action Apple ressemble assez étrangement aux courbes de température de notre ami Steve.
Ça démontre à quel point l'entreprise aujourd'hui repose sur lui.
Alors, Apple, pour essayer de limiter la casse, a annoncé la nouvelle hier.
Pourquoi hier ? Parce que...
Non, non, mais je pensais à un truc.
Il faudrait inventer spécialement pour Steve un gadget USB, un thermomètre USB.
Connecter directement à son rectum et sur l'iPhone.
Pour déterminer le cours de la bourse.
Mais je trouve que ça donne quand même une idée, si tu veux, de à quel point on en est arrivé.
Ce mec soutient à lui tout seul une société.
Tout est construit sur son image, pratiquement.
C'est marrant.
Mais ça, c'est l'apparence qu'on a d'extérieur.
Ça, c'est la peur des gens.
S'ils crèvent demain, ils vendront toujours des iPads et ils seront remplacés.
Oui, mais il a sauté un peu pendant un temps.
Même si ça va baisser un temps, ça continuer.
Tu vois, il a cette image, quand il est revenu à la tête d'Apple, c'était quand ?
C'était en 97 ?
18, non ?
Oui, c'est lui qui a remonté le bébé.
Voilà, c'est lui qui a sauvé la boîte, quoi.
Depuis, il a cette image, tu veux, de...
C'est un peu le Jésus-Christ.
C'est un peu le Moïse.
Le Silicon Valley.
Il incarne complètement la société.
Voilà.
Alors, pourquoi Apple a annoncé la maladie de Steve et son léger retrait de la société hier ?
Tout simplement parce que hier, le Nasdaq était fermé en l'honneur de Martin Luther King.
D'accord.
Et seconde chose, c'est qu'aujourd'hui, Apple annonçait ses résultats trimestriels très bons.
Donc l'idée, c'était, on annonce ça un jour où la bourse est fermée.
Et comme les résultats trimestriels le lendemain sont bons, on va limiter la casse au niveau du cours de l'action.
Il n'y a plus qu'à espérer qu'ils cassent sa pipe à Sanjviging, de façon à Apple.
Parce que l'action paie.
Alors, le pari était un petit peu manqué parce que lundi, il faut savoir qu'Apple est cotée sur plusieurs places boursières.
Et toutes les places boursières, tous les pays n'ont pas Martin Luther King.
Donc Londres était ouvert, moins 8% sur l'action Apple hier à Londres, moins 8% à Francfort, moins 4,8% à Mexico.
Enfin, tout le monde se fout de Mexico.
Et aujourd'hui...
Pas les Mexicains.
Pas Machete.
Mexico.
Machete.
Viva Mexico.
Bon.
Machete.
Arriba.
Bon, je vais en dire ce que j'ai dit.
Non, non, non.
Contrairement à ce que quelqu'un dit sur Hotchat, le jour où Jobs meurt, ce sera le moment d'acheter.
Parce que l'action va se casser la gueule, ce sera probablement le bon moment d'acheter.
Don't fuck with the wrong Mexican.
Non mais ma mess, cabron.
Oh la vache, j'aurais pas dû dire ça.
Et alors aujourd'hui, à l'ouverture du Nasdaq, donc à la clôture plutôt, l'action a fini en baisse finalement que de 2,25% en baisse.
Donc ils ont bien limité la casse parce que les résultats sont quand même très bons.
Est-ce que vous les voulez ?
Oui.
27 milliards de dollars, non ?
Alors, pour le premier trimestre, Apple a dégagé un bénéfice de 6 milliards de dollars.
Pour le premier.
Pour le dernier trimestre.
Oui, parce qu'en fait, c'est la sortie de l'iPad.
Non, c'est pas 2010, c'est le premier trimestre de l'année fiscale, non ?
6 milliards de dollars et un chiffre d'affaires de 26,7 milliards de dollars sur un trimestre.
Ça correspond au dernier trimestre de l'année 2010 parce que c'est décalé par rapport au...
Ah d'accord, ok.
C'est le trimestre fiscal, le premier trimestre fiscal de l'année.
Donc c'est quand même, vous imaginez, 26,7 milliards de dollars de chiffre d'affaires trimestriels.
Sachant la marge qu'ils se font dessus, c'est quand même, ils ont un gros gros bénéfice.
6 milliards le bénéfice.
Voilà.
Sur le trimestre.
Donc ça fait quoi ? C'est 30% pratiquement ?
Alors moi qui suis nul à chier en mathématiques.
Non, c'est quand même beaucoup moins.
Ça fait un petit peu moins d'un tiers.
Ça va faire oui.
Non.
Un tiers, c'est...
Non, non, ça fait...
Écaremment beaucoup moins d'un tiers.
Bon.
C'est genre 20%, je crois.
Est-ce que vous voulez savoir combien ils ont vendu ?
Alors ils ont vendu 4,13 millions de Mac sur un trimestre, 7,33 millions d'iPad et 16,24 millions d'iPhone.
Ce qui est énorme...
Je ne sais pas si c'est sur l'année ou sur le trimestre là par contre.
Si, c'est sur le trimestre.
C'est sur le trimestre.
Ce qui est intéressant, c'est de voir qu'au final, ils vendent plus de téléphone et d'iPad qu'ils vendent de Mac aujourd'hui.
Enfin, c'est moins cher aussi.
Oui, c'est moins cher.
Enfin, je veux dire, ton iPad, si tu prends une bonne version, tu claques quand même 1 000 dollars.
Oui.
Ils sont vraiment retours.
Ils ont carrément changé leur tête.
Alors, business model a été...
Oui, c'est assez impressionnant.
C'est ça qu'a apporté Steve Jobs.
Et c'est pour ça que la crainte qu'il puisse disparaître...
C'est l'iPad qu'il a apporté.
Mais tu te rends compte ?
Il avait commencé par les Macintosh en forme d'huître.
Et ceux qui étaient trans-fluicides.
Ce qui dépend forcément de ce qui a fait le mieux.
Mais tu te rends compte ?
Oui.
Le simple fait qu'il soit malade fait perdre...
Je crois que la capitalisation boursière d'Apple, je ne sais plus combien c'est, si c'est 100, 200 milliards.
C'est énorme.
Et surtout, ils ont un fond de caisse.
Je crois que c'est la troisième capitalisation boursière mondiale.
Oui, oui.
Ils ont dépassé Google, je crois.
Le simple fait qu'une news sur lui fait baisser le titre de 2%.
2% sur la valeur de la capitalisation de l'action, c'est colossal.
C'est énorme, oui.
C'est colossal.
En même temps, je m'en fous parce que je n'ai pas d'action chez eux.
Non, moi non plus.
Je n'ai pas d'action.
Non plus.
Bon, allez.
C'est tout ?
Ouais, c'est tout.
Ok, bon, je vais vous parler d'un signe de fin du monde évident.
Vous le savez, vous avez les oiseaux qui tombent du ciel.
Vous avez...
Les abeilles qui ne vont pas bien.
Le retour de Justin Bieber.
Vous avez des choses comme ça.
Mais vous avez aussi l'énorme...
L'énorme...
Enfin, je ne vais pas parler de ça.
Enfin, bref, vous avez...
Parle-en, vas-y, t'es parti sur quoi ?
Vous avez des levées de fond absolument hallucinantes qui sont...
Je vous avais parlé de groupons la semaine dernière.
Mais il n'y a pas groupons dans la vie.
Il y a des levées de fonds un peu plus modestes.
Genre 30 millions de dollars.
Mais beaucoup plus flippantes.
Par exemple, là, aujourd'hui, 30 millions de dollars a été levées par quel site ?
Je vous le donne en mille.
Les lolcats.
Par le site, oui, par Cheeseburgers, la société qui retrouve le site phare et les lolcats.
Je ne connais pas.
Tu connais les lolcats ?
Tu vois des chats dans des positions stupides avec des textes débiles.
Avec des textes, avec des fautes d'orthographe en dessous en anglais.
Ah, I fuck my wife.
Donc, un mème de lancé par 4chan.
Oui, non, mais non.
Eh bien, voilà.
Tu apprendras que cette boîte, qui aussi fait le failblog que tu connais peut-être ?
Non plus.
Bon, ok.
Bon, bref.
Ce sont des sites humoristes.
Des blogs de champions.
Des sites comiques.
Voilà, exactement.
Ils viennent de lever 30 millions de dollars.
Alors, ils ont quand même l'intention de devenir le premier site mondial d'humour.
C'est pas gagné, quand même.
Voilà.
Et donc, le directeur s'est exprimé sur le sujet.
16,5 millions de visiteurs par mois, quand même.
Millions ?
Oui, oui, millions, oui.
375 millions de pages vues.
Voilà.
Donc, euh...
Ce que fait Live Jasmine dans une journée.
Oui, certes.
Mais ce Live Jasmine, c'est des chattes qui ne montent pas des chattes.
Voilà.
C'est la grosse différence.
Et il n'y a pas de but.
C'est pas comique, Live Jasmine.
C'est du lolpussycat, quoi.
Ouais, voilà, ouais.
Lolpussycat.
Bon, alors oui.
Donc, voilà.
Donc, en gros, évidemment, cette somme va servir à acquérir des nouveaux sites.
Et surtout, à embaucher plein d'ingénieurs.
Parce que Dieu sait que pour faire des montages sous paint...
Pour faire des montages sous paint de chats avec des trucs débiles en dessous, il faut des ingénieurs.
Je vais suivre ça avec intérêt, quand même.
Et voilà.
On parle de...
Tu t'appasses-moi un fusil.
Une belle.
Un coup de pelle pour les chats, n'oublions pas.
Un coup de sac en plastique.
Donc, voilà.
Donc, c'était la bonne nouvelle du jour.
Je...
Franchement, j'envis les mecs, les fonds de pension qui ont investi de la thune là-dedans.
30 millions de dollars.
Ça me laisse sur le cul.
Je peux pas dire autre chose.
Ils peuvent pas nous enfiler un peu de la thune, putain.
Ouais, parce que nous, franchement, pour...
C'est vrai que c'est sur le cul, quand même.
10 000 dollars, nous, on est déjà content.
Franchement, si on faisait une série de photos de l'ordre ton père avec du texte en dessous, ça marche pas, sûrement.
Les lols l'ordre ton père.
Les lol LTP.
Les lol TP.
Lol TP, t'es pas mal.
News suivante.
Allez, on parle un peu de la DOPI.
Ah bah vas-y, ça faisait longtemps.
Alors, on va parler de la DOPI, mais en réalité, plutôt des livres numériques.
Ah bon ?
Alors, il y a une revue qui s'appelle Édition Multimédia.
Ouais.
Alors, sachez d'ailleurs que l'abonnement est assez élevé pour cette revue.
J'étais juste regardé par acquis de conscience.
Ouais.
C'est 1266 euros pour 24 numéros.
C'est cher.
Pour abonnement annuel.
Mais c'est une revue professionnelle.
Et on apprend dans le dernier numéro de cette revue, donc que je n'ai pas lu.
Ouais.
Je vais peut-être colporter ce que d'autres disent.
C'est ce qu'on appelle les livres.
Le SNE, donc le syndicat du livre, a décidé, dans un avenir proche, de rejoindre le système
Adopi pour couper l'internet aux enculés qui téléchargent des livres.
Putain.
Alors, c'est sûr.
Sur le net.
Ça vise surtout, d'après ce que j'ai vu, des newsgroupes.
Parce que surtout, c'est un newsgroup, apparemment, que ça change les bouquins.
Et aussi en P2P.
Oui, en P2P, oui.
En P2P.
Quoi ?
Non, non.
Il y avait des forums aussi.
J'avais vu ça.
J'avais découvert ça un jour.
Je ne sais plus qui me l'avait montré.
Des forums où il y avait tous les magazines.
À peine le magazine.
Pourquoi tu rigoles ?
Non, comme ça, je rigole.
Parce que j'aime bien rigoler.
Tu connais ?
Il y avait des forums comme ça.
Et dès qu'un magazine sortait, mais apparemment, même genre l'équipe, les mecs, ils le
scannaient tout de suite, ils le foutaient en ligne.
Oui, c'est moi qui t'ai montré ça.
Ah, ben voilà, c'était toi.
Je me disais mieux aussi que je connaissais quelqu'un qui me l'avait montré.
C'était assez hallucinant.
Alors, le syndicat du livre devrait bientôt demander à la CNIL une autorisation pour collecter
les données.
C'est-à-dire utiliser les sociétés comme celle de notre ami Thierry Lhermitte pour
repérer les IP des salopards.
Mais ça l'ordure a téléchargé Paris.
Boum boum !
Salaud !
Je t'expliquerai.
Chau-pidouris.
Il a téléchargé le lampadère.
Je me laissais sans avoir.
Il a téléchargé.
Ces gens ne respectent rien.
C'est vraiment des salauds.
Il a téléchargé direct matin.
Voilà.
Alors, cette news, vous avez probablement tous lu sur le net, m'a amené à me poser
quelques questions.
D'abord, première question.
Est-ce que l'Adopi peut s'occuper légalement de traquer les pirates du livre ?
En même temps, ils ont que ça à foutre.
Déjà, ils ont du mal à traiter toutes les données.
Parce que les mecs, c'est par camion qu'ils envoient les demandes d'identification d'IP.
Fri le fait toujours sur papier ?
Oui, sur papier carbone, caractère 7, je pense.
On avait appris il n'y a pas longtemps que les mecs envoyaient tellement d'IP que l'Adopi
était carrément surchargé.
Ils ne pouvaient pas.
Ils traitaient, je crois, c'était 3000 IP par jour, 4000.
Alors qu'ils leur ont envoyé 5 et 6 fois plus.
Donc, si en plus, il y a ajouté les livres, ça ne peut y aller.
En tout cas, juridiquement, l'Adopi peut effectivement s'occuper du livre.
Puisque, j'ai été relire les textes, ils visent de manière générale la notion d'œuvre et de droit d'auteur.
Les livres sont bien concernés.
Donc, ça concerne tant le scan de livres physiques que les livres numériques au sens pur du terme pirate.
Alors, deuxième question qu'on peut se poser, est-ce qu'il y a réellement un piratage massif des livres sur Internet ?
Eh bien oui !
Moi, à mon avis, ça peut être le cas pour la musique ou pour les films.
Eh bien, il fait que toi, il y en a quand même un peu.
Oui, je m'en doute qu'il y en a.
Je me suis amusé à faire une petite recherche.
Je me suis dit, est-ce que je peux trouver ou pas des livres pirates sur Internet ?
Est-ce que c'est du bluff ou pas ?
Et en fin de rubrique, nous vous donnerons l'adresse IP.
Mais de l'ordre de ton père !
Non, mais je n'ai rien téléchargé.
Je le dis tout de suite.
Alors, d'abord, il y avait cette pratique de l'abandonnoir pour tous les vieux magazines informatiques qui sont scannés,
qu'on trouve très facilement sur le net.
Mais bon, ça, je ne pense pas que...
Non, mais l'abandonnoir ne rentre pas du tout dans le domaine.
Ce n'est pas de l'abandonnoir, d'ailleurs.
C'est pseudo-abandonnoir.
Toi, tu parles de quoi ?
Les vieux magazines informatiques.
C'est autoproclamer abandonnoir, on va dire.
Voilà, c'est ça.
Mais ce n'est pas de l'abandonnoir.
Comme les jeux vidéo, si on regarde les sites d'abandonnoir de jeux vidéo, il y en a beaucoup qui ne sont pas du tout...
Alors, les livres en eux-mêmes...
Déjà, la première réflexion qu'on peut se faire, c'est qu'un livre à lire sur un écran d'ordinateur, ce n'est pas évident.
Mais maintenant qu'on a toutes les liseuses qui déboulent en masse, comme l'iPad, ça a déjà plus de sens.
Donc, le matériel est là.
Pour le contenu pirate, ma petite recherche, j'avoue que j'étais assez surpris.
Il y a énormément de trucs qui sont disponibles et qu'on peut trouver assez facilement en direct download.
Et il y a pas mal aussi de torrents qui pointent sur des livres.
Et pas mal de livres en langue française.
Moi, j'étais persuadé que c'était plutôt en langue anglaise.
Et il semblerait qu'il y ait pas mal de...
Donc, on peut comprendre les éditeurs qui souhaitent lutter contre la mise à disposition gratuite de livres piratés.
Là aussi, il faudrait peut-être faire un effort sur l'offre légale parce que quand tu regardes les offres et que tu cherches un bouquin, franchement, tu ne trouves pas grand-chose aujourd'hui, que ce soit sur iBook ou sur le Kindle.
C'est exactement...
En langue française, tu n'as que dalle.
C'est exactement là où je voulais en venir.
C'est qu'effectivement, il n'y a quasiment pas d'offres légales sur le net.
On en parlait il n'y a pas longtemps en privé.
Il n'y a quasiment aucun éditeur qui veut...
Tous les gros éditeurs ne veulent pas aller sur les plateformes numériques comme celles d'Apple ou autres.
Mais il ne faut pas oublier qu'en France, de l'autre côté, il y a le réseau des libraires qui est assez fort et qui freine un petit peu des cas de fer face aux boutiques en ligne.
Puisque ça les ferait plus ou moins disparaître.
Oui, c'est un peu l'évolution logique.
Au revoir les libraires !
Disparaissez dans les flammes !
Au revoir brûlez !
Après, on peut en discuter.
Celle libraire va...
Ordures !
La dernière question qu'on peut se poser, c'est quels vont être les livres qui vont être protégés ?
Parce que, par exemple, Manox, tu m'en parlais l'autre jour, tu vas bientôt sortir une BD.
Je crois que tu m'expliquais...
C'est pas une BD exactement, un livre pour enfants, oui.
Et il va sortir à 5000 exemplaires.
Euh...
Oui.
Merci de balancer les trucs qu'il n'avait pas du tout envie de dire, mais c'est pas grave.
Ah, il fallait pas ?
C'est pas trop, mais c'est pas grave.
C'est pas non plus le dernier Marc Lévy, donc je pense que tout le monde s'en fout.
C'est bon.
Et quand on sait qu'en matière d'IP pour les films et musiques, le coût était de...
Alors c'était un chiffre à l'époque, qu'aujourd'hui on ne sait pas s'il est toujours bon, c'est 8,50€ par IP.
Alors je veux dire, par exemple, sur des petits tirages, dépenser 8,50€ par IP de mec qui pirate, ça sert strictement à rien.
Ouais, mais c'est la 2p qui paye, c'est pas l'éditeur qui demande...
C'est pour l'identification ou c'est pour...
Pour l'identification des IP sur le net.
Ouais, mais attention, parce que ça c'est la 2p qui le paye aux fonds unisseurs d'accès, c'est pas les ayants en droit qui...
Non, non, non, non, non, non, je veux dire la collecte des adresses IP, le radar d'une société comme TMG.
C'est 8 ? Non, non, non, je pense que c'est moins que ça, sérieusement.
Non, mais c'était les chiffres d'il y a 6 mois.
Après on sait pas si c'est...
Ah, je sais pas. Je crois que les 8€, ça concernait le prix que vous voulez faire payer les FI, ça avait été ramené à la baisse, à la 2p qui demandait l'identification.
Non, je crois que c'était la collecte.
Enfin, peu importe.
Je m'en suis pas sûr, mais écoute, le débat reste ouvert, n'est-ce pas ?
L'idée c'est que ça coûte cher, donc ce sera que des gros gros gros tirages qui seront protégés, les gros blockbusters.
Ah oui, c'est sûr, les autres pourront s'asseoir dessus.
Donc tu veux dire...
Oui, puis comment ils vont se répartir la note, ça aussi, ça peut être intéressant.
Oh bah tout pour l'état.
Donc voilà, l'Adopi en pleine montée de régime, maintenant le livre sera protégé.
J'espère que nous pourrons nous inscrire nous aussi à l'Adopi pour protéger notre magnifique podcast du piratage éhonté qu'il subit.
Qu'il subit, c'est une...
C'est pas parce qu'il est gratuit, c'est une raison pour que vous piratiez, monde d'enculé.
Ouais, vous êtes dégueulasse.
Nous aussi on veut de l'argent.
C'est dégueulasse.
Ouais.
J'avais une autre news, mais je vais passer directement à celle-là, parce que du coup ça touche un peu à l'édition...
Tu touches à l'heure de ton père ?
J'adore toucher l'heure de ton père.
Ne me touche pas.
Je mets la main dans son gros caleçon.
Ouais, ok.
Donc je vais vous parler du bridage des applications proposant des abonnements sur l'iPad et sur l'iPhone aussi.
Alors est-ce que vous êtes au courant de cette histoire ?
Non.
Ok.
Alors il faut savoir que...
Alors attention, c'est une rumeur, je crois que ça n'a pas encore été confirmé, mais a priori ce serait...
Ça c'est le genre de news qu'on affectionne particulièrement à l'appareil du Capitaine.
Ça tourne beaucoup.
C'est une rumeur, c'est pas confirmé.
C'est assez dans la logique, si tu veux, d'Apple, qui consisterait donc à dire...
Et bah voilà, aujourd'hui nous on a...
C'est comment c'est ?
Ibook, c'est ça ?
Je ne me rappelle jamais du nom de leur putain truc.
Oui c'est Ibook.
Ibook, voilà.
Qui permet d'acheter des livres.
On a des systèmes que vous pouvez mettre en place dans les applications sur iPad et sur iPhone
pour que vous ayez votre propre système d'abonnement où Apple touche ses 30%.
Donc à partir de maintenant, vous faites une application où les gens vont pouvoir acheter du contenu
à l'intérieur des abonnements pour les magazines de papier, etc.
Vous faites, comme par exemple certains journals, le monde doit faire ça, une formule,
bah voilà, vous achetez votre abonnement, vous avez l'abonnement gratuit iPad avec,
et bah tout ça c'est fini.
Obligatoirement, vous allez donner vos 30% Apple, sinon vous virez de l'App Store.
Voilà.
Normal ?
Bah tout à fait normal, après tout c'est pas comme si ça faisait quelque chose,
c'était du racket ou quoi que ce soit.
Bah ouais.
Donc, je sais pas si je vais enfoncer plus le clou si tu veux.
Tu sais, ça m'étonne même plus quand un peu l'annonce un truc comme ça aussi gros,
ça m'étonne même plus.
Bon, alors évidemment, voilà, concurrence, etc.
But de position, dominante.
Concurrence déloyale, ouais.
C'est dégueulasse !
C'est du racket.
C'est l'honte.
Je pense que je peux appeler ça du racket sans me prendre un procès,
mais s'il y a un procès, ce sera sur l'artempère que vous pourrez le lancer.
Voilà.
C'est gentil.
Bah de rien, c'est plaisir.
Allez, on continue de parler un petit peu d'Apple avec la prochaine version de l'iOS,
la 4.3, qui pointe le bout de son nez.
Apple a réalisé une bêta et, paraît-il, le février ou mars, on aura la 4.3.
Alors, quelles sont les nouvelles ?
Alors, il y a plein de choses nouvelles dans la version 4.3, j'en ai gardé que quelques-unes.
Alors, première chose, tout le monde n'y aura pas droit.
Ouais.
Pourquoi ? Parce qu'en dessous de l'iPhone 3GS, ça ne marchera pas.
Toi, sale pauvre !
Donc, il faut grader.
Tu n'as plus qu'à acheter un nouvel iPhone.
Donc, ça marchera sur iPad aussi, ça marchera également sur les iPod Touch,
mais à partir de la version, je crois, 3G ou 4G, je ne sais plus.
Normal.
Alors, ce serait une mise à jour commune, iPad, iPhone, iPod Touch.
Oui, ce qui sont enfin revenus à peu près au niveau.
Alors, la grosse nouveauté, surtout pour l'iPhone, c'est l'apparition d'un mode Teetering.
Oui, alors ça, je crois qu'il y a pas mal de monde qui l'attendait.
Ça fonctionne depuis un bouton sur Android et honnêtement, pour moi, c'est indispensable.
Alors, explique-moi, capitaine, ce que c'est.
Le Teetering, qu'est-ce que c'est ?
Le Teetering, c'est tout simplement une petite application que vous lancez
qui va transformer votre téléphone portable avec abonnement 3G en une borne Wi-Fi, tout simplement.
Donc, vous lancez ce mode-là, c'est super simple.
Il vous demande le mot de passe pour protéger votre borne Wi-Fi.
À partir de là, vous pouvez connecter un autre appareil dessus en Wi-Fi
pour qu'il ait accès à Internet via votre téléphone portable.
L'iPhone devient un routeur, autrement dit.
Exactement, et donc, un seul abonnement, là où, par exemple,
pourquoi acheter un iPad 3G avec un abonnement 3G
si vous pouvez transformer votre iPhone en point d'accès ?
Eh oui, mais c'est là où se trouve le hic.
Alors, dis-nous quel est le hic, Lord Topper ?
Parce qu'on n'allait pas couper la main à pognon.
Eh oui, on se calme.
On se calme.
Pourquoi ? Parce que la fonction pourra être bridée.
C'est une rumeur.
Par les opérateurs.
Par chaque opérateur individuellement.
Alors, sur la bêta, a priori, ça ne marche pas avec les systèmes d'Orange.
Juste qu'il y a peu de temps...
Alors, Bouygues, c'était au début prononcé contre.
Et Orange et SFR n'avaient pas fait de commentaire jusque-là.
Mais j'ai lu sur un petit site.
Alors, je ne l'ai trouvé qu'à un seul endroit.
Donc, je ne sais pas si l'info est juste ou pas.
Mais il semblerait...
Donc, Bouygues a dit que ce n'était pas possible.
Ils ne veulent pas.
Ce n'est pas possible, monsieur.
Il faut prendre un deuxième abonnement.
Chez Orange, c'est tout simple.
On va dire, oui, oui, c'est possible.
Mais il faut raquer.
C'est le prix d'un deuxième abonnement.
Si nous, on a la puce 3G que tu mets dans ton iPad.
Voilà, c'est ça.
Donc, pour 200 mégas, c'est 10 euros par mois.
Mais tu peux te faire de l'illimité à 30 euros par gigaoctet.
Alors, de l'illimité Orange, rappelons-le.
30 euros par giga, c'est illimité ?
C'est où l'illimité ?
C'est illimité dans le chéquier.
Voilà, c'est ça.
Orange a son propre dictionnaire, rappelons-le.
Comme SFR d'ailleurs.
Alors, SFR aurait également sorti des tarifs un peu similaires.
Donc, pour l'illimité, pareil, 30 euros par gigaoctet.
Ouais.
Ou sinon, une autre formule qui est progressive, avec jusqu'à 1 giga 40 euros.
Bizarre.
Et au-delà du giga, c'est bridé.
Voilà.
Donc, comme d'habitude, chez Orange, des tarifs tout à fait incompréhensibles,
qui vous les mettront bien profond.
Non, ça, c'est SFR.
Ah, mais c'est la même chose chez SFR.
Voilà, mais n'ayant trouvé ces tarifs-là sur un seul site, je ne sais pas si c'est réellement exact.
Mais un truc qui est sûr, c'est qu'ils vont se faire mettre à sec.
En tout cas, ils ont réussi à mettre le teetering que tout le monde attendait,
mais finalement, pour en casser encore plus de pognon.
Alors, juste un petit truc.
Moi, par exemple, je suis chez une marque que je ne citerai pas,
mais une marque qui commence par vierge et qui finit par mobile.
Et j'ai été surpris.
Pourquoi ?
Parce qu'honnêtement, j'ai reçu, j'ai un Android.
Je l'ai reçu et je crois que c'est le seul opérateur qui ne fout pas ses merdes partout.
C'est-à-dire que quand, par exemple, SFR, quand tu prends le téléphone SFR et que tu le reçois,
tu as des icônes SFR partout, SFR TV, SFR trucs, SFR partout, le système est changé.
Chez Virgin, apparemment, il n'y a vraiment que dalle.
Il te le file comme ça et il y avait déjà l'application de teetering qui était inclue et qui marchait.
Ça coûte trop cher de faire ça.
Peut-être, oui.
Mais en tout cas, c'est super.
Parce que moi, j'utilise à fond et que ça marche bien.
Alors, sachant quand même qu'en principe, si vous utilisez un Android pour faire du teetering,
puisque c'est permis par la machine,
et que vous surfez par exemple sur le note avec un iPad,
normalement, c'est interdit par les conditions générales des opérateurs.
Ah oui, c'est interdit, mais ça marche.
Tout le monde le fait.
Ceux qui ont un Android le font tous,
mais c'est interdit par les conditions générales des opérateurs.
Mais ça marche.
Et je ne sais même pas s'ils peuvent les détecter au final.
Par l'usure agente, peut-être, effectivement.
Mais bon, nous avons détecté tous les sites sur lesquels vous êtes allés.
Mais non, le flash ne marche pas sur iPad.
C'est la merde.
Alors, autre nouveauté dans l'iOS 4.3.
Cette fois-ci, pour iPad, capitaine, tu vas être heureux.
Le bouton de verrouillage de l'orientation est de retour.
Putain, franchement, il fallait nous casser les couilles 4 mois pour en arriver là.
Merci les mecs.
Alors, ça va être un peu mieux parce que tu pourras choisir.
He's back.
Si tu préfères garder la nouvelle option,
c'est-à-dire la fonction mute sur le bouton,
tu pourras configurer pour que ça reste la fonction mute.
Mais si tu préfères que ça revienne le verrouillage,
tu le configures en verrouillage.
Donc, tu pourras faire les deux.
C'est la manière d'Apple de dire, on n'avait pas tort.
On n'avait pas tort.
Il faut voir un truc, c'est que là, aujourd'hui,
ça me fait un peu penser à l'histoire du bouton Start sous Windows.
Les mecs, ils en arrivent à ça.
Il doit y avoir 5 ingénieurs qui ont planché là-dessus
pendant 6 mois pour en arriver à cette conclusion.
C'est possible.
En parlant vite fait, je ne sais pas si vous avez entendu,
il y a une rumeur comme quoi le bouton,
le seul bouton des iPhones et iPad disparaîtrait dans la prochaine version.
Oui.
Il y a un argument supplémentaire pour dire qu'effectivement,
le bouton va disparaître.
C'est que ça coûte cher !
Non, pas du tout.
Sinon, c'est pour agrandir la surface de l'écran.
Oui.
C'est l'idée.
C'est une bonne tension.
En même temps, le bord est très important sur l'iPad
parce que ça sert à le tenir.
Parce que si tout l'écran est tactile,
c'est que tu vas pas te foutre tes doigts partout.
C'est vrai.
D'ailleurs, je tiens à dire un truc.
Mais attention, je sais, je sais, je dévie.
Tout le monde n'a pas des grosses pattes d'ours comme toi.
Ou les doigts boudinés.
Il y a des gens qui ont des grosses oreilles
et il y a un truc qui me casse les couilles,
c'est que sur mon Android,
quand je mets mon téléphone contre l'oreille,
ça raccroche.
Parce que mon oreille fait contact avec le bouton raccroché
et ça, ça me gaffe.
Je sais pas si je suis le seul à avoir des oreilles
pas adaptées aux téléphones tactiles de nos jours,
mais franchement, ça me casse les couilles.
C'est le seul homme qui contrôle son téléphone à l'oreille.
Je sais pas, les autres doivent avoir des oreilles en plastique,
je comprends pas.
Il a pu se raccrocher avec son lobe d'oreille.
Allo, oui.
Ouais, c'est ça, ça fait.
Allo, ah merde.
Tu as de grosses oreilles.
Mais alors, s'ils font disparaître le bouton qui est en bas,
comment fait-on pour utiliser le multitâche
ou revenir sur le desk ?
Tout ce coup ?
Non, c'est pas ça.
C'est un coup de boule.
Vous avez une main et vous avez 5 doigts
et pour certains, que 4.
Oui.
Eh bien, en réalité, Apple, l'idée est la suivante,
donc ça va marcher avec la 4.3
et donc sur les iPads que nous avons actuellement.
L'idée, c'est que si avec vos 4 ou 5 doigts,
vous faites un pitch to zoom inverse,
c'est-à-dire que vous pincez l'écran comme ça,
hop, on revient, on sort de l'application
et on revient sur le desk sans appuyer sur le bouton.
Plus fort encore, quelle révolution,
si avec vos 4 ou 5 doigts,
vous faites un glisser d'un bord de l'écran à l'autre,
eh bien, vous switchez d'une application à une autre.
C'est la nouvelle manière d'utiliser le multitâche.
C'est pas génial.
C'est fabuleux.
C'est bien, ça.
Oui, après, il faudra essayer.
Donc, il y a une vidéo qui traîne sur le net
qui montre comment ça marche.
Ça a l'air intéressant.
Enfin, dernière, entre guillemets, nouveauté du iOS 4.3.
Alors, il y a évidemment, comme d'habitude,
les War S Boys qui ont été farfouillés dans le code de la bêta.
Et ils ont trouvé des morceaux de code
qui indiquent quel serait le nouveau GPU
de l'iPad 2 ou de l'iPhone 5.
Ce serait un SGX 543.
Sachant qu'aujourd'hui, c'est un SGX 535.
Il est mieux, il est plus balèze.
Il paraît que c'est beaucoup mieux.
Ça fait plus de 3D.
C'est plus performant.
Et ça, c'est de la news.
Moi, j'ai lu comme quoi l'iPad 2 aurait une sortie HDMI.
Ah !
Et paraît-il aussi un port SD.
Mais je ne sais pas si je l'ai lu.
Un port SD, oui.
Je l'espère honnêtement, mais je crois qu'on va s'asseoir.
La sortie HDMI, c'est des rumeurs.
Parce qu'il y a déjà des nouvelles coques qui sont sorties
avec une petite coche supplémentaire
de la taille d'un mini-format HDMI.
Et il y aurait un slot SD card sur le côté.
Oh !
T'as vu l'entend-père, hein ?
Et il y a aussi la petite caméra devant.
Pour le Fast Time.
Pour pouvoir téléphoner à ses amis avec un iPad.
Pour la fête.
C'est la fête, hein ?
C'est le Fast Team.
Eh oui.
Allez, je repasse la parole au Capitaine Web
pour ensuite parler d'un sujet
qui me tient à cœur.
Et ça, c'est chouette.
Sauf que j'ai pas le bon truc.
Oui, alors donc, juste vite fait,
une news, vous savez que la Freebox,
Xavier Nia, elle est en train de se battre
avec la commission pour la copie privée
pour ne pas se faire taxer sa petite boîte.
Il a mis le disque dur dans la Freebox serveur.
De façon à dire,
non, ce n'est pas un équipement
qui lit les vidéos
ou ce n'est pas un équipement soumis
à la copie privée.
C'est une partie du réseau de Free.
Oui, oui, oui.
C'est la terminaison.
On a mis un disque dur
de je ne sais pas combien de gigas,
mais c'est une part pour les fonctions.
Non, ça appartient au réseau.
Et en fait,
ça semblait en tout cas logique
quand tu lisais les textes de la copie privée,
etc.
Donc, les mecs,
ils ont fait changer les textes.
La commission d'Albi s'est réunie.
Ils ont dit,
attendez, on va regarder ça.
Bougez pas.
Ah non, attendez,
voilà, on va rajouter une règle.
C'est fantastique.
Excusez-moi,
j'ai un moment d'émotion.
Voilà, donc,
si vous avez un as
qui, effectivement,
n'est pas censé être taxable
par copie privée,
mais qu'il est posé sur un meuble,
et bien, hop,
si vous l'avez dans le cul,
vous la payez quand même.
Donc, voilà, c'est une...
Ce qui est encore plus amusant,
c'est que juridiquement,
ça n'est pas une nouvelle délibération
de la commission copie privée.
C'est une interprétation
d'une délibération antérieure.
Alors, je serais curieux
de voir la gueule
de la délibération antérieure
où ils avaient parlé de meubles
sur lesquels devaient être posé le truc.
Alors, Xavier Niel
a bien entendu des solutions.
On parle des anobles présents
de vie.
De la mettre sous le meuble.
De la mettre sous le meuble,
de la coller au plafond éventuellement,
voire de la faire léviter
avec un électro-aimant.
Je m'attends, je m'attends à...
Avec le montant de la copie privée
qui paye,
il peut se permettre
de développer un électro-aimant.
Moi, je pense.
Ah non, je suis désolé.
Si ça l'évite au-dessus d'un meuble,
c'est aussi taxable,
monsieur Niel.
Il va falloir payer.
Désolé.
Ah oui, parce que mine de rien,
plusieurs millions de Freebox,
35 euros l'unité,
ça fait quand même bien cher.
Moi, je trouve qu'il s'embête finalement.
Il devrait faire des règles
beaucoup plus simples.
Il devrait écrire noir sur blanc
la Freebox,
Freebox,
version 6,
c'est taxable,
point la ligne
et on t'emmerde.
Alors, personnellement,
moi, j'ai un conseil
pour Xavier Niel.
Il y a deux très bons
mercenaires tchétchènes
qui peuvent s'occuper
de faire disparate
l'intégralité de la commission
d'Albi, n'est-ce pas ?
Pour assez peu cher,
ce sera, je pense,
un bon investissement
comparé au prix qu'il paiera.
Alors, il y a quand même
un de nos fidèles auditeurs
qui nous fait remarquer
sur le chat
qu'un électro-aimant plus,
un disque dur,
ce n'est pas nécessairement
une bonne idée.
Voilà, tout de suite,
comment il veut nous faire chier,
lui,
Randal Flag,
oui, etc.
Non, mais deux bons clous
et puis il est au mur,
ton truc.
Ouais, voilà, exactement.
Sinon, il y a quelqu'un
qui avait proposé
de s'amuser avec cette histoire,
honnêtement.
Alors, l'entempère,
ce sujet qui te tient
terriblement à cœur.
Quel était ?
Vous connaissiez
libérer VP8.
Oula, je m'attends au pire.
Mais tu peux.
Alors, on en était
à la deuxième phase
qui est adopter VP8.
Oui, oui.
Vous pourriez scander
ce slogan pour me faire plaisir.
Adopter VP8,
adopter VP8.
C'est bien, c'est bien.
C'est trucider VP8,
avorter VP8.
Vous vous mettez
trop d'entrins
si on voit bien
que c'est pour me faire plaisir.
Alors, je ne vais pas
vous refaire
toute l'historique
de VP8.
Ah non, non, stop.
De son combat acharné
contre le codec H.264
et le consortium MPEG-LA.
Le rachat par Google
de la société
On2Technologie.
Non, il va résumer tout.
Qui détenait
le codec VP8.
Et la libération
par Google
au sein
du format de fichier
WebM
qui permet
de lire
avec le HTML5
un flux vidéo
sans passer par Flash.
Ouais.
Du bière.
Alors, qu'est-ce qui se passe ?
C'est l'heure de la bière.
Qu'est-ce qui se passe ?
On va une bière.
VP8 est libéré,
tout va bien.
Merci.
Alors maintenant,
il y a Flash,
il y a le codec H.264.
Alors là,
on en était là.
YouTube,
filiale de Google,
utilise WebM
pour la version HTML5
de son site.
Oui.
Et on en a parlé
dans les précédents podcasts.
des designs
de chipsets
pour le décodage
du VP8
étaient arrivés.
Ouais,
et ensuite ?
Oui ?
Non mais,
vous n'imaginez pas,
chers auditeurs,
ce que je dois subir.
C'est une révolution.
Il y avait donc des chips,
ensuite.
Des chips.
Ok.
J'ai de la bière.
Alors,
vous le savez,
la bataille
entre H.264
et VP8
s'est déplacée
sur les navigateurs.
Ouais.
Et à un moment,
on avait eu peur
que Firefox
se retrouve
un petit peu
enfermé
dans un coin tout seul
avec son VP8.
Ouais.
Et finalement,
alors on avait deux,
il y avait trois camps.
Ouais.
Il y avait le camp
des Clodos,
c'est-à-dire Firefox
et Opera
qui étaient du côté
de WebM
mais aussi un peu
parce que c'est des Clodos.
Et on avait
le méchant
Christian Nito appréciera.
Le méchant IE8
et le méchant Safari
qui étaient derrière
H.264
avec les industriels
tout puissants
et Chrome
un peu au milieu
qui,
au lieu de choisir,
a décidé
de supporter
les deux codecs.
Et là,
le 11 janvier 2011,
il y a quelques jours
à peine,
Google a franchi
un pas supplémentaire
et par l'intermédiaire
du Chromium Blog,
Google a annoncé
la fin du support
en native.
Mais c'est incroyable !
Oh !
Eh oui,
eh oui,
il ne supportera plus
H.264 en native.
Dans ton cul !
Putain de merde !
H.264 !
Ben non,
c'est normal !
Dans ton cul !
H.264 !
Google est en train
de fourrer VP8
dans le cul
de H.264 !
Ah,
c'est compliqué !
Je vous explique !
Alors évidemment,
il sera toujours possible...
Le réactivité !
Moi,
j'en veux plus !
Ça sent la 10
dans mon alice !
Eh ben !
C'est la fête ce soir !
C'est la fête !
Alors évidemment,
on pourra toujours lire
les vidéos H.264
à travers Flash
parce que vous pouvez
ajouter le plugin Flash
dans toutes les versions
de Chrome.
Alors pourquoi est-ce
qu'ils ont pris cette décision ?
Ils ont avancé deux choses.
Premièrement,
parce qu'ils ne veulent pas
raquer dans l'avenir
de potentiels royalties
au consortium
et à une baguette.
et la deuxième raison,
alors c'est un petit peu
plus faux cul,
on va dire,
c'est le choix
de l'innovation
et l'existence
d'une alternative.
Surtout quand ça vient
de chez Google,
c'est toujours une bonne alternative.
Oui, l'alternative.
Par contre ça,
ils font des pubs
pour Google,
ils ont recommencé,
c'est une nouvelle campagne,
partout, partout, partout.
Dans le métro,
il y en a partout.
Ils achètent tout le métro.
D'ailleurs,
j'ai même relevé
une faute d'orthographe
sur une des pubs.
Non, alors en fait,
on en a long.
Ils ont écrit Google,
G-O-U-G-L-U-E.
Non, c'est les ventes privées,
si tu veux,
qui étaient privées ES.
Bon, apparemment,
c'est un solde,
ce n'est pas une solde
et donc ce serait exact.
Ah, mince.
Paf !
Et voilà.
Mince.
On m'a fait aussi la remarque,
je me suis fait insulter
sur Twitter.
Google,
je me fais insulter alors aussi.
Alors, Google a l'intention
d'aller plus loin
puisqu'ils ont décidé
de développer des plugins
pour IE,
Internet Explorer
et Safari
pour qu'ils puissent lire
le webm.
Ils sont trop sympas quand même.
Ça, c'est sympa.
On ne soutient plus
votre codec de merde
mais tenez,
on est bien bons,
vous pouvez mettre le nôtre.
Alors, Microsoft n'allait pas
quand même se laisser faire
et ils sont montés au créneau
par l'intermédiaire
d'un garçon
qui s'appelle
Tim Snitch
Tim le boucher
qui est un évangéliste
de Microsoft
et qui a rédigé
un billet
sur un des blogs
de Microsoft
qui s'intitule
Un open letter
from the president
of the United States
of Google.
Putain,
what a failli accent.
What a good.
And what happened ?
It is a good billet.
Alors, qu'est-ce qu'il y a
dans ce billet ?
Is this real ?
Vous pouvez le trouver
facilement sur le net.
What the fuck ?
C'est juste une réécriture
du billet du Chromium Blog
du 11 janvier
et le gars s'est amusé
à réécrire le billet
mais en faisant une comparaison
avec l'Espéranto
et il explique dans le billet
que c'est fabuleux,
on va imposer l'Espéranto
et que personne ne parlera
jamais dans le monde.
Voilà.
Vous avez tout de suite
compris la comparaison.
On a compris.
Ok.
Alors, en tout cas,
la bataille VP8 H264
est relancée
mais avec un léger
changement de perspective.
C'est que maintenant,
et c'est le monde
qui confirmait
cette information-là,
c'est que Chrome,
Firefox et Opera
représentent au minimum
dans le monde
35% des parts de marché.
Firefox, c'est facilement...
Et en Europe,
Chrome et Firefox,
plus de la moitié
des navigateurs.
Ça ne m'étonne pas.
Donc là,
il y a un vrai soutien
pour WebM.
J'ai regardé
le jour de mes statistiques.
WebM.
Attention,
il y a moins de 10%
sur notre blog
qui est sur Internet Explorer.
Oh,
ça me rassure.
Alléluia.
Mais nous n'avons
que des auditeurs
grande classe.
On n'a pas de grand-mère,
ça veut dire.
Donc,
adoptez.
VP8.
Alors,
attention,
ça va être très rapide.
Je vous le préviens.
Préparez-vous.
Je serai la déception
dans le regard
de l'un ton père.
Ils pensaient soulever.
une révolution Web 2.0.
Je tirerai à anti-stress
de venir.
Lui,
au moins,
il me soutiendra.
Vas-y,
Captain Webb.
Alors,
attention,
je vous le disais
avant d'être interrompu,
ça va être très rapide.
Les nouveaux patrons du monde
attendent la rentabilité
de le poste.fr.
Voilà,
c'était rapide.
On devra avoir
des rires enregistrés.
Oui,
je pense que pour ce genre de choses,
l'année dernière,
ils ont juste perdu
un million d'euros.
Ça va,
comparer.
Pascal est dans le tour.
Je ne sais pas comment
on arrive à faire ça.
Donc,
si comme moi,
vous êtes un fermant
amateur du poste
qui,
rappelons-le,
est le bâtard caché du monde
qui le plante dans un coin
de sa table web,
voilà,
donc,
on leur souhaite quand même
bon courage.
Alors,
ton père,
tu as encore une news ?
Oui.
Ah bah,
vas-y.
Il a toujours une news.
Il a que ça,
il a topé jusqu'à 4h du matin.
Je confirme.
Allez,
vas-y.
Alors,
vous savez que Julian Assange,
le big boss de Wikileaks,
en tout cas,
la tête de proue.
Le rectifrice,
moi j'en ai plus.
Je ne vois pas le rapport.
Le sexe par surprise.
Excuse-moi.
Quel rapport avec le rectifrice ?
Il faut se nettoyer.
Le rectifrice n'est jamais une surprise.
C'était le sexe par surprise.
C'est pris par l'arrière.
Alors,
qu'est-ce qui se passe
avec Julian Assange ?
Ah non.
Bon,
vas-y,
vas-y.
Ah non.
Alors,
si je puis me permette une parenthèse,
ça n'était pas ça,
le sexe par surprise.
Non,
moi j'ai bien compris.
Ouais,
ouais,
je ne suis pas sûr.
Allez hop.
Alors,
Julian Assange craint,
selon ses avocats,
d'être extradé en Suède
et de là aux Etats-Unis
pour atterrir à Guantanamo
ou sur la chaise électrique.
L'offensive de Wikileaks,
excuse-moi,
vas-y,
continue.
J'ai te péter la gueule,
quoi.
Mais parce qu'il lit ces news.
Il a une bonne vue,
quand même.
Non,
mais c'est pour ça.
J'ai des notes
méchants garçons.
Alors,
où on était tous ?
L'offensive.
Le fouet.
Ça,
qu'elle me ligne,
leur compère.
Aïe.
C'est pas guérir.
Bon,
Wikileaks
prépare son offensive
contre les banquiers.
Ouais,
chouette.
Comme Cantona,
quoi.
Ouais,
mais enfin,
Cantona,
faut pas déconner,
quand même.
Il a porté plainte.
Ouais,
mais enfin,
faut pas déconner non plus.
Bon,
alors vas-y.
Alors,
on vient d'apprendre
par des sources anonymes,
Wikileaks.
Évidemment,
donc d'une fiabilité absolue,
que c'est bien Bank of America
qui sera visée
par les prochaines révélations.
Et oui,
ce qui dit que ça existe.
Alors,
d'ailleurs,
Julian Assange avait déclaré
ce sera comparable
au scandale d'Enron.
Ça va être fantastique,
mais il y a une autre news
entre temps,
je sais pas si tu l'as lu.
Oui,
elle a eu lieu dimanche.
Donc,
un ancien banquier suisse
a trahi sa profession
selon ses détracteurs.
Il a été licencié
par une banque suisse
en 2002.
Il est d'ailleurs jugé
pour violation
du secret bancaire.
Ah bah oui,
et il a remis dimanche
lors d'une conférence de presse,
en plus,
s'il a pas peur,
de céder
à Julian Assange
qui contiennent,
paraît-il,
des informations
sur 2000 comptes bancaires
offshore
qui sont détenus
par des grandes entreprises
et des particuliers friqués.
Préparez-vous les amis,
ça va saigner.
Alors,
donc,
les anus
qui vont pas se refermer
de sitôt.
Le premier trimestre,
le rectifrice,
moins d'un plus,
500 l'anus
dans mon anus.
Donc,
les anus
vont saigner.
Donc,
effectivement,
le premier trimestre 2011
sera une fête
pour les banquiers.
Donc,
c'est la nouvelle cible
de Wikileaks.
Fait !
J'ai hâte de voir ça.
J'attends le voir ça
et on va se marrer.
Moi,
j'ai hâte de voir
le ventilateur à caca
se mettre en marche
sur la position
EZOD-Mumixam.
Belle image.
Parfait.
Merci,
l'empompère.
Alors,
j'ai une dernière news
et puis on aura terminé.
Ça aura été relativement rapide.
c'est les fameux écrans publicitaires
de la RATP,
les nouveaux écrans.
Vous avez dû les voir.
Maintenant,
ce n'est plus des affiches,
ce sont carrément des écrans,
des grandes télés
qui diffusent des vidéos,
des pubs.
Oui,
j'en ai vu plein.
Vous avez vu plein ?
Est-ce que tu sais
qu'elles t'ont vu aussi ?
Ah bon ?
Oui.
Il y en a pas mal
qui ne marchent pas non plus.
Oui,
bah écoute,
il y en a aussi
qui se sont fait défoncer
par les antipubes.
Voilà,
exactement.
Et tu sais pourquoi
elles se sont fait défoncer
par les antipubes ?
Tout simplement parce que
à l'intérieur,
il n'y a pas seulement un écran,
il y a des caméras
qui t'observent
et qui font ton profil
en fonction de ton sexe,
de ton âge,
de ta corpulence,
tout à fait pour avoir
des acides.
Par exemple,
si tu te branles devant
un panneau RATP,
il va te montrer
une pub pour Live Jasmine.
Exactement.
C'est pas mal.
Donc,
c'est pour ça que
les antipubes
les appellent des écrans espions
et dans l'avenir,
sûrement,
ils pourront afficher.
Tu te rappelles
comme dans Minority Report,
quand l'écran s'adapte à toi ?
Quand il s'est fait retirer
les yeux au profit
d'un japonais.
Voilà,
Monsieur Tarakiko.
Exactement.
Et donc,
cette technologie digne
d'Orwell,
dont leur ton père
nous parlera bientôt,
fonctionne déjà
et vous profile.
Alors,
ça va être bien marrant.
Les groupes antipubes
sont en train
de faire une grosse action dessus.
Vous allez voir sûrement
sur la plupart des écrans
des étiquettes
en disant
vous êtes observé,
cet écran vous regarde.
Être filmé par la pub,
c'est marrant.
Ah bah écoute,
ouais, ouais.
Alors,
si vous voulez les reconnaître
dans le métro,
ce sont donc les écrans
qui ressemblent à un iPhone
et qui sont estampillés
par Samsung.
Alors,
ne mettez pas les doigts dessus.
Ça ne marche pas.
Ça n'est pas multitouch.
Je vais coller vos fesses dessus.
Il te mettrait une pub pour les gants.
Ah bon.
Ah,
c'était ça.
Bah ouais,
et puis...
pas de chiffres,
rien quoi.
Tu ne sais pas combien de...
Ah si,
il y a 400 écrans
je crois pour l'instant
dans le métro.
Attends,
je vais te dire ça.
Bouge pas.
D'ailleurs,
la prochaine nouvelle,
c'est que la RATP
a l'intention d'en mettre
dans votre chambre à coucher.
Oui,
400 écrans pour l'instant
dans le métro pas.
Mais ce n'est que le début.
Alors,
et sur ça,
c'est l'heure
de la news Marc Dorcel.
Ah bon ?
L'heure de ton père,
c'est fini ?
Oui,
tout s'aide devant
la news Marc Dorcel.
Ok.
Et donc,
la petite news Marc Dorcel
cette semaine,
c'est que notre camarade
Gislain,
Rislain,
je ne me souviens jamais.
Gislain.
Gislain,
voilà.
Que nous saluons au passage.
Non,
mais c'est devenu un mème pour moi.
Alors,
qu'est-ce qu'il a fait Gislain ?
Il nous a envoyé
un petit paquet cadeau
avec la carte de vœux.
Dédicacée.
Carte de vœux,
voilà.
Bande de petits branleurs.
Bonne année 2011,
puissiez-vous,
vous...
Bon bukaké.
Bukaké a mort
sur le calendrier.
Merci Gislain.
Avec donc les nouveaux calendriers
qui semblent,
ma foi,
un peu moins photoshopés
que la dernière fois.
Ça va dans le sens.
Euh...
Je ne ferai pas jusque là.
Ils sont très photoshopés,
mais il n'y a pas de main oublieuse
si tu veux.
Ils sont carrément photoshopés.
Montre peut-être,
voilà,
sur la caméra.
Attends,
il faut que je change la caméra.
Mais la vienne.
Voilà la sienne.
Alors évidemment,
je crois que nous allons,
comme l'année dernière,
faire gagner.
Alors en même temps,
il y a trois calendriers.
Il y a trois calendriers,
il faut au moins qu'on s'en garde
un pour nous.
Ils sont plus petits,
le papier est de meilleure qualité quand même.
Et puis surtout,
il y a une grosse cochonne en couverture.
Je ne sais pas ce que c'est son nom,
mais je m'en comprends rien.
Cette année,
par contre,
la particularité de notre concours,
c'est que vous devrez venir
chercher vous-même votre cadeau.
Ce qui est sûr,
c'est que ce n'est pas moi
qui les enverraient,
je te le dis.
Je crois que ceux de 2010
sont enfin arrivés.
Et ça,
c'est exceptionnel.
Vous pouvez voir,
ceux qui ont la chance
d'être devant la caméra
peuvent voir
le calendrier.
Ceux qui écoutent le podcast
à distance,
pour aller sur Ustream.
Je me laisse
500 morts quand même
de ta femme.
Voilà,
alors c'est une jeune femme,
des infirmières,
beaucoup d'infirmières,
beaucoup de femmes de ménage.
Voilà,
de jeunes écolières.
En tout cas,
ma foi,
sympathiques.
Mais on va remercier Gislain.
Et puis sinon,
un petit truc vite fait,
j'ai vu,
je crois qu'il l'avait posté
sur le blog aussi,
il y a une version porno
des Simpsons.
Vous pouvez voir
la vidéo sur YouTube,
la vidéo...
Alors,
est-ce que Marge est bonne ?
Marge est jaune,
comme Homer d'ailleurs,
ils sont tous jaunes.
J'avais vu ça,
je crois que c'était
la semaine dernière.
En tout cas,
c'était assez amusant.
Et je crois que je l'avais vu
passer par dorsal aussi.
Bon,
voilà,
sur ce,
ça termine les news high-tech,
ma foi.
Écoutez.
All right.
Je ne sais pas,
que c'était peut-être
un peu court,
Maddox,
non ?
Bon,
une heure de news,
c'était pas mal.
Bon,
une heure de news,
tout de suite.
Non,
même pas une heure.
pardon,
50 minutes.
Même pas.
Franchement,
parfait.
T'es mauvaise langue.
Alors,
c'est l'heure de quoi ?
Écoute,
c'est l'heure du dossier.
C'est l'heure de quoi ?
Voilà,
la prochaine fois,
on laissera le jingle tourner en boucle
pendant 5 heures,
voir s'il y en a qui décrochent
ou si vous attendez la fin.
Ok,
alors aujourd'hui,
je vais vous parler d'un sujet passionnant.
Non,
ce n'est pas le débat,
Marcel versus T-shirt,
que je vous avais promis.
Ah,
merde.
Je sais,
je vous sens déçu.
Je suis déçu.
Je vais vous parler des interfaces
homme-machine,
puisque c'est le terme officiel.
Alors,
de quoi va-t-on parler
en parlant d'interface homme-machine ?
On va parler de tout ce qui nous permet
de communiquer
avec
la pompe à bit USB.
les ordinateurs,
voilà exactement.
Donc,
en anglais,
vous saurez que ça s'appelle
les HCI,
Human Computer Interaction.
D'accord.
Vous trouverez un superbe article
de la Wikipédia
qui m'a servi à monter 99,9%
de ce dossier.
Comme dans Cyberpunk,
comme dans Johnny Mnémonie,
tout genre de choses.
Alors,
ça,
c'est un peu le futur,
on n'en est pas encore là.
On va commencer au début,
soit il y a très longtemps,
en 1950.
Rien que ça.
Bon,
on va faire vite,
parce que je sais qu'après,
on me dit,
ah,
maintenant,
c'est trop long,
tes dossiers,
etc.
Donc,
au tout début de l'ère informatique,
on se communiquait
avec l'ordinateur,
tout simplement par des câbles.
Vous vous rappelez
les standards téléphoniques
où vous fichiez ensemble de...
Est-ce que c'était vraiment
des ordinateurs ?
Ah,
c'était en tout cas des machines.
On parle d'interface
homme-machine.
Des machines.
Donc,
ça a commencé comme ça.
On peut remonter avant,
alors ?
oui,
il y a eu beaucoup,
effectivement.
Tu peux remonter la machine à écrire,
si tu veux,
c'était aussi une machine.
Bien sûr.
Il n'y a pas d'autre.
Le machine,
le silex.
On va quand même se concentrer
un peu sur l'informatique.
La locomotive.
La main,
pour se branler.
le silex aussi.
Est-ce que tu veux vraiment
remonter le silex ?
Parce que ta bite est une machine.
Ah, ma bite est une machine.
C'est vrai.
Mais on ne va pas s'attarder
sur tout ça.
On va directement attaquer
les années 60
avec les premiers systèmes
capables d'interpréter
une ligne de commande
et donc l'arrivée du clavier
accompagné d'un écran.
Mirveille,
miracle,
qui n'a pas tant de champ
avec ça,
puisque aujourd'hui,
au final,
si ce n'est que la technologie
a énormément évolué,
nous avons toujours
notre clavier
et notre écran.
C'est exact.
Alors,
il faut savoir qu'en 1964,
un chercheur...
À l'époque,
c'était des gros CRT
qui avaient un cul
qui faisait 80 cm de l'art.
Oui,
ce n'était pas vraiment
ce qu'on avait.
Encore un 21 pouces
qui traîne dans la cave
et Dieu sait que...
Il a un gros cul.
Il y a encore,
ne serait-ce que 10 ans,
c'était quand même assez énorme.
Quand tu vois nos écrans aujourd'hui,
ça a quand même bien changé.
Alors,
en 1964,
nous avons un chercheur
qui s'appelle
Douglas C. Engelbart,
je le prononce pas le mot,
horriblement,
qui conçoit
l'interface graphique.
Ouais.
Au lieu d'afficher
des lignes de commande,
nous avons des fenêtres,
des menus,
tout ce qu'on peut retrouver
aujourd'hui.
Il est chez qui,
il est ?
Et surtout,
nous avons la souris.
C'était un gage
chez Xerox ?
Exactement,
c'était le fameux Xerox Park.
Alors,
attendez,
je vais vous dire
exactement le nom.
Center Technology.
C'était,
c'était,
attention,
je l'ai perdu.
Oui,
c'était leur truc
pour les impressions
qu'ils avaient fait ça.
C'était,
voilà,
le Xerox,
le parc,
on l'appelait,
puisque c'était le Xerox
Palo Alto Research Center,
un endroit où a été développé
la plupart des technologies
qu'on trouve aujourd'hui,
dont la fameuse souris
et l'histoire,
vous la connaissez tous,
de Steve Jobs
qui allait servir là-bas.
Et là,
je ne peux que vous recommander,
on a déjà parlé
du fameux film
Les Pirates de la Silicon Valley
qui raconte la guerre
entre Microsoft et Apple
et où on voit Steve Jobs
se rendre au Xerox,
Apple,
au Xerox Center,
au grand-dame
de la fille
qui gérait le bordel
et qui est simplement
allé se servir
puisqu'il a piqué
tout le système là-bas.
Voilà.
Et lui-même va d'ailleurs
se faire pomper le dard
après par Microsoft.
Donc,
on arrive,
ça c'était en 1979,
donc en 1984,
la première interface graphique
et souris,
c'était le premier Apple
qui s'appelait,
c'était l'Apple 1 ?
Ben oui,
tout simplement.
Non,
c'était pas le Lisa
ou je sais plus.
Non,
ça c'était après le Lisa.
C'est pas grave.
Enfin,
mon bref.
Non,
ça l'a pas grave.
Voilà.
De quoi ?
Oui,
vas-y.
Ok.
Donc,
depuis cette époque-là,
ça n'a pas énormément changé.
On reste au fameux triptyque
clavier,
souris,
écran.
Ouais.
Si ce n'est évidemment
que tout ça a évolué un peu
en termes de technique.
La souris,
j'ai déclenché un débat
sur Twitter hier
en demandant ce que,
je ne sais pas si vous vous souvenez
des souris à boules,
évidemment vous en souvenez.
Ah oui.
Et tu sais,
dans mon esprit,
je me disais,
putain,
c'est quand même un sacré bout de temps
et tout.
Je suis sûr qu'il y a des gens
qui n'ont pas connu.
Eh bien,
si tout le monde connaît
les souris à boules,
figurez-vous.
Ah.
Savez-vous pourquoi ?
Les souris à boules,
parce qu'elles sont vendues
avec des PC.
Non,
parce qu'elles ne coûtent pas cher.
parce qu'apparemment,
elles sont largement diffusées
dans l'éducation nationale.
Ah oui.
Attends,
mais moi,
j'ai encore une souris à boules.
Où ça ?
Sur mon PC.
En haut ?
C'est plaisant.
Non,
c'est moi.
Ah oui,
chez toi,
peut-être.
Non,
mais si tu veux,
toi,
tu n'es pas représentatif.
Ah,
d'accord.
Pas de la modernité,
pardon.
C'était quand même,
attends,
la souris à boules,
je ne sais pas si vous vous souvenez,
qui n'a pas nettoyé
avec un coton-tige,
les PC-capteurs.
Moi,
je la nettoie tout le temps.
Après une nuit.
Ouais,
tu m'étonnes.
C'est super relou.
C'est pour ça qu'il y a des souris à boules.
Moi,
j'avais trouvé un truc
pour que la souris à boules
fonctionne très bien.
D'ailleurs,
je vous donne le conseil à tous
si vous avez une souris à boules.
Tu avais remplacé la boule
par une boule plus grosse.
Exactement.
Je m'en souviens.
Ça marchait très bien.
Sauf dans les jeux,
ils faisaient éclater
sur Counter-Strike
parce que c'était un truc
assez coincé aussi.
C'est vrai que
à l'époque,
on faisait des jeux en réseau
physiquement dans la même pièce
à 8 ou 10.
Ceux qui avaient
une souris laser,
les premières,
éclataient la gueule
aux connards
qui avaient des souris à boules
et même d'autres
qui jouaient au joystick.
Mais ça,
c'était des pervers.
Surtout dans FPS.
Je trouve que la souris à boules
est encore très précise.
Pour peu qu'elle soit bien nettoyée.
Il y a intérêt
à être bien nettoyée
parce que moi,
j'ai des souvenirs atroces
de la souris à boules
sans parler de qu'on te piquait
la boule
parce que ça,
c'était quand même l'enfer.
Tu es arrivé avec ta souris
et tout,
mais qu'est-ce qui se passe ?
Et tu ne retrouvais plus rien.
Le deuxième problème,
c'est qu'au bout d'un moment,
on parle de ce qui se passe
avec ma souris,
c'est que ça se détache en bas
et un peu,
elle se barre la boule.
Tu soulèves la souris
et puis,
ah,
la boule est de là.
Donc la souris à boules,
c'est de la merde.
C'est de la merde !
Elle a évolué,
elle est devenue de la souris.
Quelqu'un t'a piqué
la souris à boules ?
Une boule de souris ?
Quand tu étais en école,
si tu étais sur les ordinateurs,
la boule de souris,
tu as disparaissé une fois sur deux.
C'est une blague ?
Une blague ?
D'ailleurs,
quelqu'un me dit
qu'il apporte ça à l'école,
qui apporte ça à l'armouce.
Alors apparemment,
si vous voulez,
dans l'éducation nationale,
la souris à boules,
vous la retrouverez encore partout.
J'ai été surpris,
je pensais,
si tu veux,
que vous n'enviez plus à ça.
Mais non,
les écrans canodiques
et souris à boules
sont encore à la mode.
D'accord.
Alors,
si je vous parle de la souris,
c'est tout simplement
parce que
le premier réflexe
dans cette volonté
de passer à un autre type d'interface,
de rendre la communication
entre l'ordinateur
et l'utilisateur
plus simple
a été tout simplement
d'essayer
de changer la souris,
et là,
évidemment,
c'est le drame.
Le trackball arrive
qui n'a pas eu un trackball.
Il paraît que,
chronologiquement,
le trackball est apparu
avant la souris.
Je n'ai pas réussi
à avoir l'information.
Chez Xerox,
il me semble que c'était
un trackball au final.
Ce n'était pas vraiment une souris.
Je ne sais pas.
Moi, j'avais vu une grosse souris
avec les trois
Revenge of the Nerd.
Il y a un trackball dessus.
Une petite question.
Peut-être que je me trompe,
mais moi,
je me rappelle d'un portable
où en fait,
il y avait un petit point au milieu.
C'est un trackball, ça ?
Non, alors ça,
c'est de la merde.
C'est de la merde,
mais ça s'appelle
le trackpoint.
Ça existe encore
sur les Lenovo,
les IBM.
Avant, c'était les IBM.
Comment ils s'appellent ?
Thinkpad.
Oui, les Thinkpad.
Il y a toujours ce trackpoint.
Moi, c'était sur un Acer
que j'avais un portable
et c'était ça.
En fait,
t'appuyer avec ton doigt,
tu le déplaçais comme ça.
C'est une horreur.
Moi, je n'ai jamais réussi
à m'y adapter,
mais il y a des gens
qui ne jurent que par ça.
Franchement,
ce n'est pas si mal
quand tu sais maîtriser.
Je suis très sensible.
Tu plaisantes.
Tout à l'heure,
tu nous dis
que la souris à boule,
c'est bien.
Maintenant,
tu nous dis
que l'ignoble,
le truc rouge
au milieu des touches,
c'est bien.
Dehors, dehors !
Attention,
le trackpad existe encore
et il a des...
Surtout dans certains
milieux bien précis
comme apparemment
la CAO,
la conception de système
par ordinateur.
C'est pour ça
que ça roule mal.
Ça doit être
les trucs très techniques,
les trucs d'architectes,
etc.
Et aussi dans le pointage radar.
Apparemment,
dans l'armée,
on l'utilise encore
pas mal.
Jean Codin aussi
qui ne jure encore
que par la machine à écrire.
Mais ce truc-là,
ça s'apparentait
un peu à une sorte
de mini-clito.
Mais en tout cas,
en ce qui concerne
le trackball,
il y a des gens
qui ne joueraient
que par ça aussi.
Il y a des personnes
qui adoraient le trackball.
C'est vrai que l'avantage
par rapport à la souris,
c'est que tu n'as pas
à la bouger si tu veux
si tu as un écran
extrêmement bordélique,
un bureau extrêmement bordélique
comme celui
qui se trouve sous le nom.
Ça a des petits côtés pratiques.
On t'appelle
plus d'acier après.
Dans les années 90,
il y avait eu quand même
une grosse tentative
en tout cas dans les médias
sur la réalité virtuelle,
les data globes
et le casque énorme.
On va y venir après exactement.
On va en reparler
un peu plus tard.
Ça a foiré un petit peu.
Là, on est en train
de parler des tentatives
qui ont été faites
pour améliorer la souris.
Alors, il y a eu
effectivement le touchpad
et le trackpad
qui ont été inventés
pour les ordinateurs portables
et qu'on retrouve
toujours aujourd'hui.
Mais vous avez aussi
les souris 3D
et ça, ça existe encore
et je ne sais pas
si vous voyez ce que c'est.
Non, vous ne voyez pas.
C'est simplement
des souris qui ont
un axe supplémentaire
sur la hauteur
et qui servent entre autres
aussi pour...
T'as bien l'air d'un con
devant ton PC.
C'est surtout pour les applications
apparemment en 3D
dans des environnements 3D
pour bouger, etc.
Ça reste des trucs professionnels.
Ça veut dire que tu as
un espèce de support
télescopique en dessous
où c'est tenu par un câble ?
Mais je vais immédiatement
te montrer.
Ceux qui sont en audio
ne verront pas
mais je vais te montrer
un exemplaire
de cette merveille.
Attention, préparez-vous.
Préparez-vous.
Une souris 3D,
vous en voulez une,
vous allez l'avoir.
À moins que je l'ai perdue.
Ah ben non,
je l'ai perdue,
c'est pas de chance.
Alors à quoi ?
Décrivez-la nous sinon.
Eh bien, écoute,
je vais avoir du mal.
Attends, mais on tape quand ?
On tape souris...
On tape...
Vous tapez souris 3D,
vous allez en trouver...
Trudy mouse.
Et ça se vend aujourd'hui.
Alors c'est quand même
des gros, gros engins,
vous allez les voir.
Mais ça, c'est pour les professionnels.
C'est un tank.
Non, pas forcément.
Apparemment, pour les jeux,
il y en a qui les utilisent aussi.
Mais bon.
Voilà.
Et puis alors bien sûr,
il y a eu toutes les améliorations
que là on a vu.
L'optique pour la souris,
le remplacement par les optiques laser
et etc.
Et puis,
bien sûr,
la molette,
la fameuse molette
qui sert aussi,
on parlait de souris 3D.
Et qui commence d'ailleurs
à disparaître
au profit d'une sorte de touch
sur le dessus de la souris.
Comme les nouvelles souris,
les Magic Mouse,
je ne sais plus quoi,
ce que c'est,
que je ne supporte pas personnellement
mais c'est une question de goût
une fois de plus.
Alors,
ça c'était des tentatives
pour améliorer
ce qu'il connaissait déjà.
Mais il y a aussi des tentatives
pour adapter des principes
tout simples
qu'on a dans la réalité
de tous les jours
comme par exemple le crayon.
Et là,
vous allez vous souvenir
du crayon optique
lors de ton père.
Tu en avais un.
Alors oui.
D'ailleurs,
tu aimais beaucoup ça.
J'ai envie de vous donner
une anecdote.
Vas-y, vas-y.
L'anecdote.
Le crayon optique,
c'était l'espèce de crayon
avec le câble dégueulasse
qu'on s'est dessus ?
D'accord.
C'est un truc dégueulasse.
Alors,
il fut un temps
où j'avais un CPC 6128
et le jeu Commando.
Je ne sais pas si vous vous souvenez.
Oui, je m'en rappelle.
Ah oui !
Qui a un jeu de tir.
Shot them up.
Où on tirait donc.
Et donc,
le jeu fonctionnait
avec un pistolet optique
qui fonctionnait
sur le principe
du crayon optique
et donc qui servait
à tirer
et à essayer de gagner.
Alors,
ce pistolet fabriqué
par Amstrad
était particulièrement merdique.
Une conception
particulièrement faible.
Mais comme j'avais aussi
un stylo optique,
j'ai fait la tentative
de faire fonctionner
le stylo optique
avec le jeu
et ça marchait.
Sauf que la gâchette
était bien sûr
en permanence enfoncée
et je passais
l'écran optique
sur l'écran
pour tuer tous les méchants
et évidemment,
j'ai fini le jeu
à la vitesse de la lumière.
Alors,
ce qu'il faut savoir
sur les crayons optiques
qui est assez amusants,
c'est qu'elles ne réagissaient pas
pareil en verticale
en horizontale
en partie,
je crois,
à cause du fait
que les écrans
étaient extrêmement bombés
à l'époque.
Et du coup,
le truc avait du mal
à repérer.
Donc ça,
c'était assez amusant.
Mais il y a aussi
une autre façon
qui existe
et qui est un grand succès
aujourd'hui,
c'est les tablettes graphiques
qu'on retrouve.
Les Wacom principalement.
Les Wacom principalement
et même des Wacom
avec des écrans.
C'est très dédié aussi
encore comme...
Ah, c'est très dédié.
C'est clair,
c'est évidemment
complètement dédié ça.
Complètement dédié
à de l'infographie
et du travail.
Généralement,
tu ne t'achètes pas
du bon matos.
J'ai eu l'occasion
d'en tester une pas mal
même si ma femme l'a repris.
Mais ça marche bien.
Et les dernières Wacom
ont carrément
un écran intégré.
Sur ton tablette graphique,
c'est un écran.
Elle coûte 2000 euros.
Je crois que ça a baissé
mais ça coûte quand même
très cher.
À l'époque où j'ai regardé,
ça coûtait 2000 euros.
Oui.
Mais c'était pas mal le principe.
Tu dessinais directement
sur l'écran.
C'est sympa.
C'est génial.
Si tu sais dessiner
et que c'est clair que...
Ah bah tiens,
je vois que The Bully
sur le chat
c'est bon,
on va pas rentrer
dans les détails sordides.
Tout de suite.
Oh là là.
Je vous jure.
Bon alors,
au final,
il y a quand même
quelque chose
qui est intéressant.
C'est de voir que
ce qui a peut-être
le plus fait évoluer
les interactions
entre l'être humain
et la machine,
c'est le jeu vidéo.
Parce que dans le jeu vidéo,
on a une foison de matériel,
de tentatives.
Tous les gadgets de merde.
Tous les gadgets de merde
mais dont certains,
si tu veux,
ont quand même
fait pas mal avancer les choses.
Mais et toi ?
Tu penses à la Wii ?
Alors je pense à la Wii
mais on va y venir après.
Tu penses au Kinect ?
Je pense au Kinect,
bien sûr,
on va en parler tout à l'heure
puisqu'on a eu l'occasion
de le tester.
Mais je vais d'abord
revenir à la base.
Attention,
qui se souvient
des contrôleurs
que vous aviez au début
sur les premières consoles ?
Ils étaient tout carrés.
Par exemple sur la NES.
Attention,
vous avez à l'écran
pour ceux qui le voient
le contrôleur de Pong,
le jeu,
la borne d'arcade.
Attention,
ça va s'arranger.
Décrivons-le,
c'est un bouton qui tourne.
C'est un classique ça.
C'est tout simplement
une molette.
Voilà,
gauche-droite,
tout simplement.
Et tu n'avais même pas
de bouton pour appuyer,
je crois.
Donc ça,
c'était un des premiers,
juste une molette.
En 77,
Atari lance sa console,
la VCS,
la fameuse Atari 2600,
qui sera dotée
des premiers joysticks.
Encore que,
on m'a dit
que c'est possible
que les premiers joysticks
venaient d'une autre console
avant qui s'appelait
l'Odyssey.
Mais bon,
je ne suis pas trop...
Ou de l'affaire Field.
Bref.
En tout cas,
les fameux...
Ils se la pètent.
Ça, c'est...
Ah bah,
j'ai fait ma recherche,
quand même.
C'est de la recherche,
oui.
Alors,
attention,
le premier joystick,
le voici.
Et ça,
tout le monde s'en souvient
parce que c'était quand même...
C'est une légende
du jeu vidéo.
Ah,
c'est celui de la NES.
Non,
de l'Atari 2600.
Ah oui,
c'est celui de l'Atari 2600.
C'est celui qui était fourni avec.
Avec le bouton.
Exactement.
Et qui donc avait...
Je ne sais pas combien
de contacts il avait sur le côté.
Il n'en avait pas 4,
il avait plus que 4,
je pense.
Et il avait un bouton,
surtout.
ce qui était quand même pratique.
Il en avait 8,
non ?
Ou...
12.
24.
Oui,
on s'en tape.
On s'en tape.
En tout cas,
ce qui est intéressant à voir,
c'est qu'Atari a lancé au fur et à mesure
plein de gadgets pour sa console.
Et entre autres,
un truc qui va peut-être vous surprendre,
est-ce que vous savez que le Wii Fit
avait un ancêtre ?
Ah non.
Eh bah,
je vais vous l'apprendre.
Le voici.
J'avais raison,
Wii Contact.
Le Wii Fit,
le truc,
la planche pour...
Exactement.
Eh bah,
figurez-vous que Atari,
c'était en 1984,
au CES,
1984,
a présenté un truc
qui s'appelait le Joyboard
sur lequel tu montais,
qui était relié à ta télé
et qui permettait effectivement
de jouer directement
avec les pieds.
Comme toi,
alors ton père qui jouait avec tes pieds,
mais pas pour les mêmes raisons.
Non,
c'était comme un pied.
Et tu pouvais diriger avec ça,
en te penchant à gauche ou à droite,
un casse-brique,
qui était le jeu
qui était présenté à l'époque avec.
C'est marrant,
c'est pas mal comme idée.
Bah,
en fait,
c'est exactement,
si tu regardes,
c'est le Wii Fit,
évidemment,
beaucoup moins technologique.
Mais l'idée est là.
On retrouve déjà
ce qu'on aura,
ce qui va être un gros succès
à la fin des années 2000.
Donc voilà.
Alors,
un autre truc
qui était assez intéressant,
c'est un truc qui s'appelait
le Mindlink System.
Ouais.
Puisqu'Atari
voulait lancer,
en tout cas,
tout simplement,
un truc pour,
pas contrôler,
attention,
mais pour,
si je retrouve ce fucking lien,
non,
je ne le retrouve pas.
Ah si,
le voilà.
Attention,
le Mindlink.
Alors,
c'était quelque chose
qui se mettait autour du front
et qui allait capter
tes pensées les plus profondes
pour diriger à l'épreuve.
Oh la vache.
Tout simplement.
Et ça marchait ?
Et ça marche.
Oui,
ça marchait.
Quand tu transpires,
ça bouge.
En fait,
c'était un peu un prototype
qu'ils avaient lancé.
Le problème,
c'est qu'ils l'ont annulé
au bout d'un moment,
ça n'avait jamais sorti.
Il y a des gens
qui avaient des cancers du cerveau.
Tout simplement,
c'est un peu ça,
si tu veux.
En gros,
ils parlaient de mots de tête violents
à force de faire
des mouvements exagérés.
Et en plus,
ce n'était pas très précis.
Mais en tout cas,
si tu veux,
ils avaient fait la tentative.
Alors effectivement,
ils ont dû se dire
on va se faire taper sur les...
Je l'accroche à ma bite.
Mais en tout cas,
tu vois,
déjà,
dans les années 80,
on avait des trucs
qu'on ne voit même pas aujourd'hui
au final,
puisque ça,
on ne l'a pas revu depuis.
C'est peut-être pas plus mal.
C'est peut-être pas plus mal,
effectivement.
Mais le Mind Link
a laissé des générations
de migraineux derrière
qui ont testé le machin
même s'il n'est jamais sorti.
Et puis bien sûr,
en 1983,
on a la NES
qui sort avec le premier joypad
qui est lui-même tiré
des fameux Game & Watch.
Mais je crois que le premier
qui était vraiment ergonomique,
c'était celui de la Mega Drive.
Disons qu'il était en courbe.
Parce que quand même,
la NES,
c'était carré.
C'était carré.
Alors que celui de la Mega Drive
épousait la forme de la Mega.
Oui, c'est vrai.
Mais ceci dit,
Capitaine a pas raison,
c'est-à-dire que
les autres consoles
qui ont suivi,
notamment...
La NES et la Mega Drive.
Non, non,
c'était un Master System.
Mega Drive avait trois boutons.
Alors que la NES avait deux boutons.
C'est vrai,
mais notamment ces gars,
si tu veux,
se sont carrément pompés,
se sont basés sur le modèle de NES.
De toute façon,
ils sont tous pompés les uns les autres.
Alors que je suis plutôt Mega Drive,
mais je reconnais ça à la NES.
Attends,
parce que tu avais la Master System.
La NES et la Master System
avaient les mêmes manettes
complètement carrées.
La Mega Drive,
effectivement,
c'était tout en courbe,
elle était plus agréable.
C'est vrai.
Mais la Mega Drive,
c'était une 16-bit,
il faut la comparer
avec le Super Famicom.
Oui, exact.
Le Super Famicom,
mais ils avaient des belles manettes aussi.
C'était un peu dégueulasse.
C'était très phallique.
Avec deux boules sur le côté.
Ah, toujours.
Oui,
mais c'était pas mal,
ça, ce truc.
Pour une bonne prise en main,
ça t'a plu.
Une bonne prise en main.
Et donc,
ça,
c'était tout le côté joystick,
joypad,
mais on a aussi des périphériques
qui reprennent,
évidemment,
la forme des objets
les plus usuels.
Un peu comme tout à l'heure,
on parlait du crayon,
il y a eu beaucoup de périphériques
pour les consoles,
parmi lesquelles tu parlais du...
Le pistolet optique.
Exactement.
Il y avait aussi les fusées optiques,
les fusils optiques,
enfin,
tout ce qui tirait,
en gros,
le flashlight.
Il y en a eu pas mal,
vous vous rappelez sûrement,
je vais vous en citer quelques-uns.
Le Ness Zapper,
pour la Ness.
Ah non,
on me dit pas,
c'était pas un pistolet dégueulasse,
ça ?
Si,
et tu avais aussi le Super Scope
en forme de bazooka
que tu tenais pour la Super Nintendo.
Oh,
les vieilles merdes en plastoc.
J'ai toujours rêvé
de l'avoir,
celui-là.
Oui,
je sais,
tout le monde en a toujours rêvé,
mais peu ont eu l'occasion.
D'ailleurs,
il y avait aussi un robot
avec la Ness.
Oui,
exactement.
Je ne me rappelle plus du nom,
mais je l'avais retrouvé aussi
en regardant un peu.
Et un robot qui réagissait
en fonction de ce qui se passait
à l'écran.
Il est à gauche,
à droite.
Oui,
c'était un peu gadget,
quand même.
Et puis donc,
jusqu'au Wii Zapper
qu'on retrouve sur la Wii aujourd'hui,
qui est aussi...
Tu sais ça.
Mais,
un autre des autres éléments
qu'on a et qui reprennent
dans des jeux,
des éléments de la vie courante,
ce sont tout ce qui est
instruments de musique.
Et là aussi,
on a de quoi faire.
guitar-héros,
rock-band,
etc.
On a aussi la Wiimote.
Alors,
ça,
on a bien après.
Mais du côté
instruments de musique,
on en a eu toute une foulée.
Et ça a commencé,
peut-être avant,
mais il y avait un jeu
avec des maracas.
Je crois que le jeu
avec les maracas,
il est sorti uniquement
au Japon,
sur Nintendo,
je me trompe peut-être.
Et puis,
les fameux,
la paire de bongos
Donkey Kong.
Quelqu'un se souvient ?
Ah oui,
exact.
Je me rappelle de ce truc.
La paire,
en fait,
c'est une grosse paire de bongos
qui tapait dessus en rythme
pour faire le jeu à l'écran.
Un peu l'ancêtre.
Tu n'as pas parlé de...
Sacrés escrocs,
quand même,
à l'époque.
Ça s'emballe.
Ça avait été un gros succès.
À l'époque de la NES,
tu avais le gant aussi.
Oui,
exactement.
Avec le robot.
Tu ne te rappelles pas ?
Le robot toupie.
Ça,
on en avait parlé du robot.
Le robot,
oui,
mais le gant,
effectivement.
Mais ça,
on va en reparler tout à l'heure.
On va parler un peu
de la réalité virtuelle.
Toutes les années 90,
qui étaient censées être le futur.
Le cobaye.
planté,
oui et non,
mais dans la forme,
oui,
dans le fond,
pas tant que ça.
Toujours cette fameuse combinaison
qu'on montrait,
la jeune femme
avec les énormes lunettes
sur la tête
et les data gloves
pour capter le mouvement des mains.
Ça faisait fantasmer
beaucoup de gens.
Mais à l'époque,
la puissance informatique
était un peu limite.
Mais la 3D,
très merdique.
Oui,
et puis le prix du matériel,
c'était quelque chose aussi.
On avait des salles d'arcade
où on trouvait ce genre de matériel.
Mais surtout,
c'était très désagréable à porter
et c'est ça,
je pense,
qui a fait...
Moi,
j'avais testé,
pas exactement les gants,
mais j'avais testé une machine
qui était un simulateur
de deltaplane.
Tu te survolais une ville,
donc tu étais allongé
et en fait,
tu avais la tête
qui était complètement encastrée
et donc,
tu ne voyais que l'écran,
tu ne voyais rien autour de toi,
tu ne voyais que l'écran
là où tu étais.
Et alors,
c'était assez moche,
mais ceci dit,
c'était pas si mal
que j'avais trouvé
comme expérience.
C'était l'idée,
c'est l'immersion totale
dans un environnement virtuel.
C'est la simulation complète
jusqu'au manette.
Le problème,
évidemment,
c'est le prix du matériel
parce qu'il faut quand même
être sacrément équipé
et puis,
c'est le fait que,
il fallait avoir la place.
Il y avait des bornes d'art cad
qui faisaient ça aussi.
Non, mais surtout,
il y avait des jeux
à la Top Gun
et tout ça
qui simulaient complètement
les mouvements dans l'avion.
Les trois obstacles
qu'on rencontrait ce matériel,
un,
c'était pas ergonomique,
deux,
c'était trop cher
et trois,
il n'y avait pas d'application.
Exactement,
aucune application pour ça
puisque c'est vrai que...
Est-ce qu'on en parle maintenant ?
Non, non,
on peut en parler maintenant.
Au final,
les gens qui étaient préinvestis
dans ce genre de matériel
étaient quand même très, très...
Oui, mais c'est vrai,
mais comme disait leur ton père,
la technologie à l'époque
n'était pas encore suffisante
pour pouvoir faire ça.
Oui, mais aujourd'hui,
tu vois,
on pourrait sûrement le faire
beaucoup plus simplement.
Mais ça ne revient pas.
Ça ne revient pas.
Mais par contre,
tout ce qui est réalité virtuelle
est énormément utilisé
dans les simulateurs
de vol professionnels,
tout ce qui est armé
et j'ai trouvé un simulateur
avec des lunettes
comme à l'époque,
un simulateur
pour les militaires
qui font du parachute.
Ah d'accord.
Voilà, exactement.
Donc, ils ont un simulateur,
ils sont accrochés à une corde
et ils ont le simulateur
comme ça avec les lunettes
qui leur permettent de...
Donc en fait,
ça existe encore.
Ils les laissent tomber par terre.
Oui, je pense.
Ça existe encore.
Ils lâchent les cordes.
Non, mais ça existe pour...
Pas dans le loisir,
dans les applications professionnelles.
Non, mais ça existe
pour des applications
très spécifiques.
Oui, mais je pense que dans le loisir,
on retrouve encore des cases virtuelles.
J'avais vu des trucs
qui se vendaient.
Alors, ça doit être très dur à trouver,
mais je pense que tu peux en trouver.
Par exemple,
les amateurs des simulateurs de vol
sont prêts à claquer
beaucoup, beaucoup d'argent.
Côté périphérique,
on peut trouver ce qu'il y a.
Et puis, entre autres,
il y avait un documentaire
très intéressant sur l'A380.
Je ne sais plus sur quoi c'est passé.
Il montrait le simulateur
de l'A380
qui a un énorme truc
et qui vraiment...
Mais qui reproduit le cockpit.
Le cockpit.
Ce n'est pas de la réalité virtuelle.
Tu n'as pas d'écran,
mais tu as...
Oui, mais...
Tu es dans le cockpit.
La réalité virtuelle,
les mots en tant que tels,
si tu veux,
il n'y a pas de casque.
Oui, non.
C'est le fait d'être
intégré dans un environnement virtuel
qui te fait croire.
Le casque, c'est...
Mais dans cette idée-là,
on y est quand même pas mal
dans les jeux aujourd'hui.
On s'en rapproche beaucoup.
Oui.
Bon, bref, continue.
OK.
Aussi, évidemment,
tous les accessoires à la con.
Je ne vous en ai pas parlé,
mais les cannes à pêche,
les volants,
les pédaliers,
les buzzers aussi,
pour les jeux télé.
J'ai rien vu.
Oui, oui, si, si.
C'est sur PlayStation, je crois.
Il y a un jeu comme ça
où tu as un jeu télé
et en fait,
ils vendent quatre buzzers
avec les appuis sur le bouton.
C'est le premier qui appuie.
Mais bon,
mais donc,
après ça,
on a eu tous les dispositifs
capables de comprendre
les mouvements
et la voix surtout.
N'oublions pas.
Alors, on va parler
des tapis de danse, évidemment.
Ah bah oui.
Les fameux tapis de danse.
Un type de merde, là.
La caméra iToy de Sony
qui est capable
de repérer les mouvements.
En fait, c'est un peu
l'ancêtre du Kinect
parce qu'au final,
elle fait ce que Kinect
fait aujourd'hui,
sauf que Kinect
le fait en mieux quand même
parce que le Kinect
a, je crois,
des caméras,
une caméra infrarouge
à l'intérieur.
Et puis surtout,
elle doit avoir
des algorithmes
qui sont mieux foutus.
Sur ordinateur,
on a la reconnaissance vocale,
la fameuse reconnaissance...
Dragon System, par exemple.
Oh, Dragon System,
mes amis.
Oui, tout à fait.
Il paraît que ça marche bien
sur iPad.
J'avais testé.
Moi, je dois avoir
une mauvaise voix
parce que le truc
ne reconnaît rien.
Mais ça, c'est aussi...
Je l'ai essayé
et ça marche plutôt bien.
C'est ce que tout le monde
m'a dit.
Mais moi, j'ai jamais
essayé de faire marcher.
Alors, évidemment,
dès que tu rencontres
un nom qui est un nom propre
ou un mot peu usité,
là, par contre,
ça foire complètement.
Oui, bah oui.
Et Bukake,
sur le...
Je ne parle pas de Bukake,
c'est juste le pseudonyme
de cette charmante personne,
me parle du grand fantasme
de la baise en réalité virtuelle.
Bien sûr.
Et là,
on pourrait parler
des accessoires
comme le Real Touch,
on a déjà parlé à l'occasion,
ce fantastique accessoire
qui se met sur le gland
avec à l'intérieur
des espèces de langues.
Non, non,
c'est un accessoire,
c'est une interface
comme le Flashlight.
d'humain utilisateur.
Oui, mais le Flashlight,
c'est plus manuel
avec le Real Touch,
c'est quand même adapté
à une vidéo à l'écran
et tu es censé ressentir
les mêmes sensations
en même temps que les vidéos.
Alors, est-ce que l'évolution
aujourd'hui,
j'espère que je ne marche pas
sur ton sujet,
est-ce que l'évolution
aujourd'hui de l'interface
homme-machine
n'est pas justement
sa disparition en tant que...
Justement, c'est ça le truc,
c'est qu'aujourd'hui,
on se rapproche,
l'idée, c'est que...
On raccourcit de plus en plus.
Tout à fait.
Et avant, surtout,
on devait s'adapter
à l'ordinateur.
Aujourd'hui,
le but,
c'est que l'ordinateur
s'adapte à nous
et nous comprenne naturellement
sans qu'on ait besoin
d'accessoires.
Ou même surtout
que l'ordinateur
disparaisse presque
de notre vision.
C'est-à-dire qu'il s'intègre
complètement dans l'environnement.
Voilà, exactement.
Et c'est ce qui est...
Alors, je pense,
tu vas peut-être en parler
je te rends la parole,
mais l'iPad et l'iPhone
ont quand même posé
beaucoup de jalons.
Ça a été...
On utilise la main directement.
Voilà, en fait,
là, on va parler un peu
justement des nouvelles générations
de contrôleurs.
Tu parles que de l'informatique brute.
Il y a tout ce qui est domotique aussi.
Domotique immobilier, quoi.
Oui.
Immobilier, plutôt.
Oui, ça, ça revient au même.
C'est le principe.
Tu as maintenant des cuisines
où tu rentres dedans,
tu dis plaque 1,
hop, ça s'allume.
C'est de la reconnaissance vocale,
en fait.
Oui, c'est une interface.
C'est une interface machine.
Les interfaces futuristes,
c'est aussi les systèmes
qui détectent le mouvement des yeux.
Oui.
C'est donc la reconnaissance vocale.
Ça va être la réalité augmentée,
moi, à mon avis.
Bien sûr.
La réalité augmentée,
je ne sais pas si tu peux,
c'est plus,
c'est une couche qui s'affiche.
C'est l'ordinateur qui communique.
Oui, mais c'est une communication avec toi.
Oui, oui, tout à fait.
Mais je ne le vois pas
comme une interface machine.
Elle fait partie de l'interface.
Je vois ça plus comme une application
que comme une interface machine.
Oui, mais parce que toi,
tu vois le flux d'informations
de l'homme vers l'ordinateur.
Mais il y a aussi le flux d'informations
de l'ordinateur vers l'homme.
Je pense que l'interface
marche dans les deux sens.
Oui, tout à fait.
Oui, c'est bien l'idée de communication.
C'est l'idée de communication.
Le prochain pas aussi,
ce sera la manière
dont l'ordinateur te renvoie l'information
et la manière dont elle va te le renvoyer.
Exactement.
Moi, je vous le dis,
on va tous finir avec une prise USB.
Ah, mais c'est clair.
Moi, je vous le dis,
les spécialistes doivent se marrer
dans les écoutants.
On y arrive justement,
je vais vous en parler juste après.
Mais avant,
je vais vous parler
des dernières générations de consoles
et de tout ce qui a été fait
depuis 2006.
2006 qui était une date importante
puisque c'est la sortie de la Wii
et de la Wii avec la fameuse Wiimote.
Donc, il y a un contrôleur
qui va repérer
les mouvements de l'utilisateur.
Et ça, ça a quand même été
un grand pas en avant
puisqu'on a tous joué à la Wii,
je pense, ici,
autour de cette table.
Oui.
On peut dire que ça a quand même
changé comparé
à la manette de jeu
qu'on avait avant.
Alors, est-ce que c'est en mieux ?
Je ne saurais pas le dire
parce que la Wii,
je ne pense pas qu'on puisse dire
que ce soit une machine fantastique
qui joue 5 minutes
et puis après,
tu laisses tomber.
C'est convivial.
Non, mais à nouveau,
tu as un truc dans la main.
Tu as un truc dans la main,
exactement.
Mais tu as quand même
un truc qui est capable
de détecter le jeu.
Et d'une fois,
ça ne te dérange pas.
Alors, tombe un.
Oui, c'est un pas supplémentaire.
C'est clairement un pas supplémentaire.
Vraiment, c'est du podcast bas de gamme.
Oui, oui.
Donc, dans la Wiimote,
tu as deux éléments.
Tu as la Wiimote en elle-même
avec un gyroscope
qui est capable de détecter
à 360 degrés
les mouvements
et l'accélération.
Et tu as aussi
le senseur qui est posé
au-dessus ou en dessous
de la télé
qui repère le pointage
que tu fais avec la machine.
Donc, ça a été quand même
une nouvelle façon de jouer
puisque tout ce qu'on a trouvé
sur Wii,
Wii Sports, etc.,
ça a changé quand même radicalement
par rapport au jeu
qu'on avait avant.
Alors, c'est très casual,
évidemment.
On pourrait en parler des heures.
Mais ça a été...
Novateur.
Et puis, ça a donné des idées.
Et encore que,
et j'ai lu ça quelque part
et c'est très vrai,
au final,
quelqu'un disait
que ce n'était qu'une sorte
de nouvelle version
du fameux Power Glove
dont on parlait tout à l'heure.
Ce fameux gant
de réalité virtuelle,
enfin, oui,
de réalité virtuelle en quelque sorte,
qui avait été fait pour la NES
ou pour la Super NES,
je ne me souviens plus,
par contre.
Pour la NES.
Par contre,
c'était quand même autre chose.
C'était relié à la console
par un câble
et je ne sais pas
si vous vous souvenez,
parce qu'il y a très peu
de personnes qui l'ont vu,
mais tu avais quelque chose
qui s'adaptait sur la télé.
Tu devais poser
sur le cadre de la télé
un truc qui devait détecter
les mouvements du vent aussi.
Un peu comme aujourd'hui
la Wiimote.
Moi, ce qui avait plu
avec la Wiimote,
c'est comment la machine
a été détournée.
Tu as eu plein de vidéos
YouTube,
que tu avais montré
à l'époque,
alors ton père,
de mecs qui détournaient ça
et qui bricolaient
des bordels
et qui faisaient
des interfaces,
notamment informatiques.
Un espèce d'avant iPhone
où le mec
changeait d'application
avec la Wiimote
parce qu'il avait bricolé son truc.
Ça, je trouvais ça
super marrant.
Il y a eu beaucoup
de détournements
et comme pour justement
le Kinect,
parce qu'on en arrive là.
Alors, 2006,
c'était quand même
la sortie de la Wii
avec sa Wiimote.
Il aura fallu attendre
cette année,
enfin l'année dernière plutôt,
septembre 2010,
pour que sorte la version
de Sony,
le PlayStation Move.
Ah, l'espèce de truc dégueulasse.
Avec l'espèce de boule
sur le dessus.
Et puis novembre
pour le Kinect.
Ça a quand même
trois ans dans la gueule.
On aurait pu penser
que Microsoft et Sony
allaient réagir plus rapidement.
Non, mais ils étaient
en train de se préparer
avec leurs nouveaux trucs,
nouvelles technologies.
Oui, mais la différence
entre la Wiimote
et le Kinect,
c'est que la Wiimote,
c'est finalement
purement hardware.
Il n'y a pas besoin
d'énormément d'algorithmes
derrière
parce que ça donne
uniquement une position.
Alors que tout ce qui est
Kinect, ça va beaucoup plus loin.
C'est-à-dire qu'il faut
une analyse des images derrière.
Voilà.
Alors, déjà,
le PlayStation Move,
il ne faut pas oublier.
Tu as le truc
qui ressemble à la Wiimote
avec la grosse boule
de couleur au bout
qui est absolument immonde.
Mais tu as aussi
la PlayStation Eyes,
c'est couplé à la caméra
qui détecte aussi.
Donc, on a les deux.
Par contre, le Kinect,
effectivement, là,
et on a eu l'occasion
de le tester l'autre jour,
on est devant quelque chose
de relativement nouveau
puisque cette fois-ci,
bien que l'eye truc,
la caméra de Sony...
Ce n'est pas le hardware
qui est le plus important.
C'est les algorithmes.
C'est les algorithmes, bien sûr.
Est-ce que c'est convaincant ?
Alors, on l'a essayé,
honnêtement,
au début, c'est bluffant
parce que tout de suite,
il te repère et tout.
La Kinect ?
Oui, le Kinect.
Oui, mais le problème...
Il y a quelques petits problèmes quand même.
Il y a des gros problèmes, oui.
Oui, mais c'est les premiers jeux,
c'est les premières applications
et celles qu'on a essayées
n'étaient pas terribles.
Non, c'est vrai.
On a repéré pas mal
de petits défauts.
Il faut presque
que tu sois à poil.
En tout cas,
tu es obligé d'être en pantalon.
Les jeunes filles
ou les petites
qui étaient devant
avec une orange,
forcément,
les jambes de ton personnage
faisaient un petit peu...
C'était du mood walk
dans tous les sens.
Il faut mettre un costume.
À cause de la jupe,
on ne voyait plus les jambes.
Ce qui est compréhensible.
Le système n'était plus capable
de repérer les jambes.
Normalement,
est-ce que le détecteur de chaleur
n'est pas là pour ça ?
Ta robe est froide ?
Ça, alors là,
je serais bien incapable
de répondre.
Il y a plein de petits trucs comme ça.
Oui, mais c'est le début.
Si tu manges une glace,
alors tu as froid.
Qu'est-ce qu'on se voit ?
C'est le début.
C'est compliqué, cette histoire.
C'était dans ta cuisine
à côté de ton frigo.
Moi, j'ai trouvé la technologie
assez impressionnante.
Le problème,
c'est qu'effectivement,
il faut déjà avoir
beaucoup de place.
Parce que mine de rien,
même si tu peux jouer
à un mètre de la caméra,
tu bouges un peu tout de suite.
Dans ton salon de 80 mètres carrés,
on a eu du mal quand même.
Je veux dire,
c'est le début.
Ça permet énormément d'applications.
Si tu couples
ce système de reconnaissance visuelle
finalement avec un système
de reconnaissance vocale
et que tu fous ça dans ta baraque
et où il n'y a plus de...
Enfin, je veux dire,
ça peut aller assez loin.
Ça peut aller très loin.
Et surtout qu'il est déjà détourné
puisqu'il y a des drivers
qui sont sortis
et qui permettent...
Et c'est finalement,
l'idée toujours qui est derrière,
c'est la disparition
d'une interface matérielle
avec l'homme.
Voilà, c'est ça.
On ne rentre pas à raison là-dessus.
C'est-à-dire que là,
on peut critiquer
sur des points techniques
de la machine certainement.
Mais il ne faut pas oublier
qu'à 10 ans,
on était très loin de ça
et que c'est que le début.
on a une solution
en termes d'interface
puisque là,
on est carrément passé
à autre chose.
On fait disparaître l'interface.
Exactement.
Et on va la faire disparaître
encore plus puisque...
Ouais, mais je ne suis pas sûr
que ça prenne tant que ça, moi.
Ah si, mais moi,
à mon avis,
l'informatique de demain,
c'est une informatique
qui va disparaître
dans ton environnement.
C'est le côté marrant,
mais je pense que 80%...
Enfin, moi,
en tout cas,
quand j'étais jeune
et que je faisais
beaucoup de jeux vidéo
il y a 15 ans,
ou même quand je vois
d'autres gens en faire maintenant,
l'intérêt du jeu vidéo,
c'est de pouvoir te vautrer
sur ton putain de canapé
avec ta manette à la main
et jouer comme un porc.
Je suis assez...
Ce n'est pas de rester
une heure debout
à faire des mouvements à la con.
Je suis assez d'accord avec toi.
Parce que là,
tu vas t'inscrire
à ta salle de sport
et c'est tout.
Il ne faut pas réfléchir
en tant que jeu vidéo,
il faut réfléchir
en tant qu'interface.
Voilà,
je sortais du jeu vidéo.
Oui, c'est ça.
Parce que le jeu vidéo
est une chose,
mais aujourd'hui,
on a un périphérique
qui va permettre
de faire beaucoup de choses.
Encore que,
je pense que ça restera...
Et rappelez-vous...
C'est pareil pour tout.
Je pense que l'avenir de l'homme
est de revenir assis
dans un putain de canapé.
C'est vrai.
Tu poses dans un bureau
et tu es assis pendant 14 heures.
L'interface,
elle est rigolote.
Mais regarde,
quoi cause par exemple...
Tu es rétrograde comme garçon.
Attends,
juste un truc.
Juste un truc.
Je suis dans le vent,
en tout cas.
Juste un truc,
c'est que j'avais vu
toute une émission
sur un type
qui s'est parlé
de réalité augmentée
et le mec avait créé,
en fait,
un type indien.
Je ne sais plus comment il s'appelle.
On peut le retrouver sur YouTube
ou Dailymotion.
Et il avait une sorte de caméra,
en fait.
C'était son capteur,
la caméra.
Voilà.
Donc, c'était un peu...
Il a fait ça avec ses moyens,
mais c'était quand même bien fait.
Et notamment,
ce qu'il pouvait faire,
c'était avec ses mains,
il prenait des photos.
Voilà.
Ça, d'accord.
Oui, d'accord.
Et donc là,
en fait,
on sort du bureau.
C'est-à-dire qu'on est vraiment
dans l'application quotidienne.
Tu vois,
tu as des photos,
tu téléphones.
Par exemple,
il avait une page,
il regardait comme ça,
et puis en fait,
se projeter sur sa main,
les touches du téléphone.
Donc,
il tapait le téléphone sur sa main.
Tu vois ?
Tu l'as vu,
ce truc-là.
Oui.
Ça encore,
je ne dis pas,
mais ça ne nécessite pas
des efforts physiques.
Non, non,
c'est le quotidien.
Je ne pense pas que l'interface
à efforts physiques
soit vraiment un avenir.
Honnêtement,
non,
mais ça fait partie.
C'est une chose parmi tant l'autre.
Je sais bien
que j'appelle efforts physiques
se lever et tendre le bras,
mais bon.
Exagère peut-être un peu,
mais le principe est là.
L'idée,
c'est qu'il n'y aura pas
d'efforts physiques,
justement.
C'est que tu feras les gestes.
La Kinect,
elle est tout pour.
C'est différent.
Ça s'efface tellement
qu'au final,
tu n'auras même pas à y réfléchir.
C'est les gestes du quotidien
qui seront interprétés
par le système informatique.
Ton environnement
va s'adapter à toi
et va prévoir même
ce que tu veux
et va le faire son même
que tu y réfléchis.
Je pense que c'est un peu
l'idée vers laquelle
on se dirige pour ça.
Et aussi,
ça va être la disparition
de l'interface de sortie.
C'est-à-dire que l'écran
d'ordinateur va,
à mon avis,
ça va être la prochaine
évolution aussi.
C'est un truc
qui a très peu changé.
Autant on a gagné
beaucoup de moyens
pour interagir
avec l'ordinateur,
autant le retour
reste toujours le même.
On est toujours sur un écran
et sur du son au final.
On a encore des yeux.
C'est ça.
Mais effectivement,
il a raison de te dire ça,
Captain Owen,
parce que peut-être
que là,
ce sera encore
le truc supérieur
à la Johnny Mnemonic
ou ce sera dans le cerveau.
Ce sera sensoriel.
Ou la réalité virtuelle.
Exactement.
La réalité augmentée.
On va en parler.
Il y a juste un truc
dont on n'a pas parlé encore.
C'est évidemment
le phénomène du multitouch.
Du touch,
tout simplement,
de toucher les écrans,
les touches qui disparaissent
et qui a été un gros succès
de ces dernières années.
Exactement.
Et là,
c'est exactement ce que je t'ai dit.
Tu fais en deux mouvements,
ce qui t'aurait pris
trois clics
et quatre commandes
sur le clavier.
Mais quoi cause ?
Justement,
quel est le meilleur endroit
pour consommer
un putain d'y-pads ?
C'est bien sûr
de votre et sur ton putain de canavé.
Quoi cause,
ça veut juste dire
que si tu veux,
en fait,
le Kinect,
ce sera juste une application
parmi tant d'autres
sur un paysage,
j'allais dire,
technologique.
C'est tout.
Je pense que le Kinect,
dans trois ans,
si on n'entend plus parler,
c'est une base technologique
pour des choses futures.
C'est ça, voilà.
Il faut imaginer ça.
Je ne suis pas si sûr que ça.
Un Kinect,
imagine un Kinect
dans chaque pièce
qui va détecter quelqu'un
qui rentre
et qui va s'adapter
à ce que tu fais.
Ça, ça s'appelle
le détecteur de mouvement.
Ça existe depuis 30 ans.
Oui, mais avec analyse.
Non, mais en beaucoup plus précis.
Il repère ce que tu fais.
Il peut savoir.
Ah oui, d'accord.
Si tu ouvres ta braguette,
il va ouvrir la cuve.
Voilà.
Oui, exactement.
Et s'il voit le Kinect
qui tombe,
il détecte le Kinect
il tient la chasse.
Exactement.
Mais c'est ça, au final.
Mais rappelez-vous,
s'il va leur tomber
à rentrer dans les toilettes,
pardon,
il ferme la porte.
Il ferme la porte.
Il fait qu'il y a
un gros rouleau de sapalin
qui sort.
Il bloque la porte.
Rappelez-vous,
rappelez-vous,
les publicités de Microsoft,
enfin plutôt,
les visions du futur
où Microsoft,
il y a quelques années,
montrait ce qui était pour eux
la maison du futur.
Oui, oui, tout à fait.
Le Kinect
et toutes les autres choses
que Microsoft est en train de développer.
C'est technologique
que tu retrouves aujourd'hui.
Mais ça va vers cet objectif
qu'ils ont.
Attends, une question.
Oui, mais autant,
je crois à l'objectif
à long terme.
Juste un truc,
c'est que Tokay disait
et si tu te branles,
j'allais dire,
là, il te met une petite musique
d'ascenseur.
Non, mais imagine,
tu es sur ton K&P,
tu ouvres ta braguette,
tout de suite,
il te lance un film de boule.
Voilà, c'est parti.
Et ça, c'est l'avenir, mec.
C'est l'avenir.
Mais parlons,
la brelette assistée par ordinateur.
La BAO.
Parlons justement
de l'avenir un peu.
L'avenir,
les gens s'entendent généralement
à leur péril
dans les interfaces
humains-ordinateurs
sur trois grandes,
comment dire,
lancées.
On va dire ça comme ça.
Évidemment,
tout ce qui est reconnaissance
de mouvements,
comme le fait le Kinect.
Ça, c'est une chose.
Le deuxième,
c'est la reconnaissance vocale.
Pouvoir discuter
avec un ordinateur.
Mais attention,
parce que ça demande en face...
Il y a deux choses
dans ce que tu viens de dire.
Il y a la reconnaissance vocale
en tant que telle.
C'est-à-dire que l'ordinateur
va traduire le son de ta voix
en mots ou en commandes.
Et après,
il y a une autre chose
et ça, ça rejoint
le texte de Turin.
C'est l'intelligence artificielle.
Tout à fait.
Donc, il y a deux choses différentes.
Je ne crois pas
à ces trucs-là non plus.
On peut penser à Al,
à l'Odyssée de l'espace.
Discuter avec un ordinateur,
pouvoir échanger avec lui.
Il te voit.
Mais ça ne marchera pas.
Docteur Sbetso,
il fonctionne.
Ça existe déjà
et c'est un truc super relou.
C'est quand tu appelles
je ne sais quelle boîte,
Hotline ou quoi,
où la bande te dit
oui, dites crédit
pour savoir
combien vous avez
sur votre compte.
Non, mais on est encore...
Dites banqueroute.
Tu vois ce que je veux dire.
Non, mais on est encore...
Franchement, c'est relou.
Tout le monde...
Je ne connais pas une seule personne
qui m'a dit
que c'était bien.
Non, mais on est encore...
Attention, c'est le futur.
On est encore très très loin
de pouvoir avoir
une conversation
avec un ordinateur,
pouvoir faire des commandes.
Mais quel est l'intérêt
d'avoir une conversation
avec un ordinateur ?
L'intérêt, c'est le moins...
C'est facile,
c'est éviter de causer avec toi.
Oui, d'accord.
Aussi, c'est vrai,
mais c'est surtout l'idée
de supprimer l'interface.
Tu n'as plus d'interface.
Comme tu vas demander...
Plutôt que de rentrer chez toi
et de demander à ta femme
de te faire un bon petit cassoulet,
tu vois,
le jour où elle sera partie,
tu pourras demander
à ton ordinateur
qui comprendra tout immédiatement
et qui fera te faire ton cassoulet.
Ou même,
il faudra déjà,
avant d'inventer
l'interface vocale,
il faudra déjà inventer
l'ordinateur qui fait le cassoulet.
Non, mais c'est une projection.
Après, on pense
à l'interface vocale.
C'est une projection dans le futur.
Non, mais par exemple,
l'ordinateur pourra te faire
des remontrances du genre
Manox, tu te branles trop.
Oui, c'est vrai.
Attention, attends.
Est-ce que tu veux que j'appelle
ton médecin pour tes fractures
au poignet ?
Voilà, exactement.
Et il y a un troisième chose
et là, c'est évidemment
le saint graal
de l'interaction homme-machine.
C'est ce qu'on appelle
les INC.
INC diminutif
de interface neural directe.
Là, je crois.
C'est le plug direct
sur le cerveau.
Voilà.
Alors, les interfaces neural directes,
c'est effectivement
la connexion directe du cerveau
à des machines extérieures.
Alors...
C'est le film Strange Days.
Voilà, par exemple.
Il y en a eu tellement...
Tu peux prendre...
Alors, non.
Je ne suis pas d'accord
sur Strange Days.
Parce que dans le film Strange Days,
le pitch,
c'était que c'était
l'enregistrement
des ondes cérébrales.
Oui, c'est vrai.
Tu ne l'interregistrais pas.
C'était un film
qui était enregistré.
Et l'appareil dans Strange Days
permettait de restituer
aux clients des expériences
comme par exemple...
De manière sensitive.
Mais ce n'était pas
une interaction
avec un système informatique.
C'était juste
une lecture
ou un enregistrement.
C'est vrai, oui.
Et d'ailleurs,
Strange Days,
excellent film.
Oui, tout à fait.
Sauf la fin un peu merdée.
Un peu démodée,
mais très sympa.
À voir.
Non, mais est-ce que vous savez
ou on en est clairement
des INC ?
Alors, il me semble
qu'aujourd'hui,
on est capable,
par exemple,
pour les aveugles,
de brancher des caméras
directement sur le cerveau
pour qu'ils puissent
reconnaître des points de lumière.
Tout à fait.
J'en suis un peu resté là.
Alors, je vais vous donner
quelques principales réussites
des INC ces dernières années.
Il faut savoir que c'est une technologie
qui est quand même recherchée
depuis 40 ans.
Ou sur les insectes
ou les bestioles ?
Il y a eu beaucoup,
beaucoup de choses
qui ont été faites.
Je vais vous résumer
les principaux points.
Aujourd'hui,
en branchant...
Il y a trois méthodes
d'INC.
Plus ou moins intrusives.
La moins intrusive,
c'est de poser
une sorte de casque
un peu comme
un retour vers le futur
qui va détecter
tes ondes cérébrales
et qui va déclencher
une action en conséquence
en devinant
ce à quoi tu penses, etc.
La deuxième,
c'est de faire...
de commencer à ouvrir
la boîte crânienne
et de se connecter
sur ce qu'ils appellent
la durmère
qui est donc la zone
entre, je crois,
le cerveau
et la boîte crânienne
dans le même but,
repérer des interactions.
Et la dernière,
c'est une...
C'est la pupuce
dans le cerveau.
La dernière,
c'est la méthode intrusive,
c'est-à-dire qu'on se connecte
directement aux neurones
et on va récupérer
les impulsions électriques
pour donner des ordres
à des machines, etc.
Alors, tout ça,
c'est développé principalement
pour pallier
à des problèmes physiques,
donc tout ce qui est handicap,
des connexions
avec des prothèses, etc.
Mais après,
il y aura aussi
l'amélioration de l'humain.
Tout à fait.
Si, c'est possible.
Alors, qu'est-ce qui a été réussi
dans le domaine des INC ?
Par exemple,
sachez qu'ils ont réussi
à faire piloter
un bras robotisé à un singe
auquel on avait connecté
de manière intrusive
des électrodes
dans le cerveau.
Donc, en gros,
tu prends le singe...
Il sait branler
avec un bras en fer.
Tu le connectes
sur ce système
et à distance,
à 2 mètres de là,
tu as un bras robotique.
Le singe arrive
avec le bras robotique
à faire prendre,
par exemple,
une orange ou un truc
et à le ramener à lui
uniquement en contrôlant
le bras robotique
à l'aide de son cerveau.
Et ça, ça marche parfaitement
et c'est un des grands pas en avant
qui a été fait
ces dernières années.
Il lui avait coupé les bras ?
Je ne sais pas.
Non, mais je pense
qu'il était attaché
donc il ne pouvait pas
aller chercher le truc.
Donc, il utilisait
le bras robotique
pour ramener ce truc.
Ah bah oui, attends.
Il faut y...
Voilà.
C'est la dure loi de la science.
Alors aussi,
un truc qui est assez impressionnant,
c'est qu'on a réussi
à décoder
l'activité neuronale
déjà d'un chat
et ensuite d'un humain.
De Manox ?
Non, pas celle de Manox.
Alors, comment ça fonctionne ?
C'est la même chose.
Tu te connectes sur le cerveau
et en faisant des recherches,
ils ont réussi
à transmettre sur un écran
ce que la personne voyait
à travers ses yeux.
Alors attention,
je ne te parle pas
de l'HD.
En gros, ils arrivent
à repérer les zones de couleur
à peu de choses près
et dans une très basse résolution
à reproduire sur un écran
ce que la personne voit
à travers ses yeux
en décodant
ce qui passe par le cerveau.
Oui.
Ce qui est quand même impressionnant.
Des Japonais ont réussi
à le faire sur un humain apparemment.
Il y a quelques...
Ah oui, on dirait une bouche.
Le professeur Fiantus
aura sûrement beaucoup à dire là-dessus.
Ah, certainement.
Alors, un truc
qui est recherché aussi,
parce que c'est très important
dans le domaine des prothèses,
c'est mesurer l'intention
de déplacer un membre.
Pourquoi ?
Parce qu'ils ont fait des trucs.
Oui, pour les gens
qui ont perdu des membres.
Par exemple,
pour les gens qui ont perdu...
Le premier truc,
par exemple,
pour avoir une jambe artificielle,
c'est de pouvoir la contrôler
et que le cerveau,
plutôt que de la contrôler
à travers un mécanisme
que tu déclenches à la main
ou un truc...
Mais il pourrait aussi
connecter le membre artificiel
aux nerfs
qui sont juste à la jointure.
Oui, mais souvent,
je pense que les nerfs
sont abîmés
et qu'ils ne sont pas capables
de...
Donc, c'est plus...
Là, c'est directement
sur le cerveau.
C'est-à-dire qu'en fait,
ils récupèrent directement
les impulsions...
Enfin, attention,
je suis loin d'être un spécialiste.
Je me trompe probablement
sur certains trucs.
Mais d'après ce que j'ai compris,
ils se connectent sur les neurones
et repèrent l'intention
de déplacer le membre
tellement rapidement
qu'au final,
c'est comme un membre naturel.
Alors,
ce n'est pas développé encore.
Si on pousse la logique
extrêmement loin,
on pourrait mettre
juste un cerveau
dans un homme mécanique.
Ouais !
Dans une boîte de courses
avec des roues,
des pneus.
J'avais pensé
à faire un jour
une rubrique sur...
On pourrait donner
des bifles cybernétiques.
Voilà !
Ils ont intégré le cerveau
de leur topeur
dans les toilettes !
Non !
Un jour,
je ferais une rubrique
sur tous ces éléments,
tous ces organes
dont l'être humain
n'a plus besoin
pour survivre.
Je pense qu'on pourrait
restreindre assez le bordel.
Donc, ça,
c'est un truc
qui est en cours
de développement
mais qui est très important
parce que ça permet
de créer des prothèses
qui vont remplacer
les membres perdus
ou pourquoi pas
se rajouter un troisième bras
au milieu du dos.
Ça peut toujours être pratique.
Voilà.
C'est la braguette !
Non, c'est pas la braguette.
C'est le brain gate
qui permet à certaines personnes
qui ont perdu la parole
et le mouvement
de contrôler une souris
uniquement à l'aide
de leur pensée.
Pas mal !
Et donc,
à l'aide d'un clavier virtuel
de communiquer avec les gens.
Et ça,
c'est un truc qui marche aujourd'hui.
C'est énorme, ça.
Ils font ça dans les hôpitaux.
Exactement.
Alors,
dans le domaine public,
il faut savoir
qu'il y a une personne
qui s'appelle Dobel
qui est mort,
je crois,
il y a quelques années
qui a été un des premiers...
Ce qu'on avait pour rester
dans le domaine un peu médical,
tu as les premières opérations
aussi à distance.
Oui, voilà.
C'est un peu le même principe.
Oui, oui.
On est dans...
Le docteur suisse
qui avait opéré aux Etats-Unis
il n'y a pas longtemps.
On est dans l'interface
homme-machine, tout à fait.
Oui, tout à fait.
C'était de la précision en plus
au millimètre,
au dixième de millimètre près.
Au millimètre près.
Oui, c'était énorme.
Il y a beaucoup d'applications
dans le domaine médical.
Aujourd'hui, c'est surtout ça.
Ça va être ça.
Voilà.
Donc, Dobel, lui,
il a réussi à restaurer la vue
à un aveugle.
Tu en parlais tout à l'heure.
Oui.
Effectivement,
avec un système de points.
C'est-à-dire qu'il a connecté...
Je crois que ce n'est pas
le nerf optique,
c'est plus haut dans le cerveau.
C'est le cortex visuel,
ce n'est pas ça ?
Peut-être.
Je m'y connais tellement peu
que je dirais une connerie.
Mais en fait,
il a réussi dans un premier temps
à restituer juste
des zones de lumière
et dans un second temps,
effectivement,
à afficher des sortes de points
de façon à ce que la personne
ne sache où se déplacer.
Et une des premières personnes
qui a eu ça...
Un certain Captain Webb.
Non !
Donc,
donc,
donc...
Voilà,
James Noeman en 2002
qui avait perdu la vue
à l'âge adulte
et qui est devenue
la première à avoir
un de ses implants
et qui a réussi même
à conduire une voiture.
Alors attention,
ce n'était pas dans la...
Oui,
c'était pas...
C'était sur le parking du...
C'était pas à New York
en plein trafic.
Voilà.
Et donc,
à l'aide des tâches lumineuses,
en fait,
elle arrive à repérer
les obstacles
et à se guider.
Donc,
on a quand même fait
des progrès qui sont énormes
dans ce domaine-là.
Et en 2005,
on a aussi,
on a eu un tétraplégie
qui a réussi à contrôler
une main artificielle.
Putain !
Grâce à ces interfaces
neural...
Exactement.
Neuralytique.
Voilà,
exactement.
Bon,
sur ce,
je vais juste vous dire
deux trucs.
C'est qu'aujourd'hui,
on a quand même
des applications commerciales.
Google,
non,
je ne sais plus
comment il s'appelle,
donc je vous parlais
tout à l'heure
qui a réussi
de redonner une partie
de la vue à une patiente,
a développé une société
commerciale
qui commercialise ça.
Alors,
manque de pot,
il est mort,
donc apparemment,
c'est un peu en stand-by,
mais il faut savoir
qu'il continue,
c'est une société
qui continue de bosser
et qu'ils ont présenté
un produit
qui permettait
de communiquer
par la pensée récemment.
Donc voilà,
il y a deux ans
et apparemment,
ça a l'air de plus ou moins
marcher toujours
en se connectant sur le cerveau
et en repérant
les intentions de la personne.
Et il y a même un jeu
qui a été développé
qui s'appelle Mindball.
Vous l'avez peut-être
vu passer ce truc-là.
C'est la même chose
si tu contrôles une boule
avec ton cerveau.
C'est exactement ça.
Alors,
c'est un jeu de société,
tu poses un casque
et grâce à tes activités neurales,
tu vas réussir
à contrôler une boule
et c'est donc celui
qui arrive à mieux contrôler
sa boule sur le plateau de jeu
qui arrive à gagner
et ça, c'est en vente.
Alors la question,
est-ce que ça marche
sur les femmes aussi ?
C'est attesté,
je ne sais pas.
Ça part du principe
d'une activité neurale ?
Écoute, c'est une bonne question.
Peut-être que ça ne marche pas.
C'est peut-être un peu hors sujet,
mais tu as aussi peut-être
la question des interfaces
homme-homme ou...
Ça s'appelle l'accouplement.
Non.
Alors, il y a des histoires
de communication
effectivement par le cerveau
et là, si tu veux,
c'est justement...
Enfin, ce n'est pas le dernier truc.
Mais en gros,
je voulais parler rapidement
des applications militaires
puisqu'il faut savoir
que l'armée des États-Unis
dépense, je crois,
que c'est 40 millions...
40 millions ?
De budget qu'ils ont claqué
sur plusieurs années en plus.
Donc, tu vois,
ce n'est pas si énorme que ça.
Oui, ce n'est pas énorme.
Mais ils ont un projet
qui s'appelle le Silent Talk
qui doit permettre
la communication d'homme à homme
sur le champ de bataille.
Voilà.
Tu vois.
Tu vois quoi, cause ?
De façon à ne pas dépendre
des communications classiques
qui peuvent être perturbées,
etc.
Alors, je ne sais pas
où ils en sont,
mais ils ont donné
déjà une allocation
de 4 millions de dollars
à l'université de Californie
qui fait des recherches
sur la télépathie synthétique.
Attention,
télépathie synthétique.
Alors, qu'est-ce qu'il y a
derrière la carte, monsieur ?
Par le biais
d'un système informatique.
Étoile !
Ça consiste toujours
par un électrocardiogramme.
Non, c'est pas un électro...
Un électrocardiogramme ?
Non, parce que c'est...
Écro-encéphalogramme.
Je ne sais plus.
Enfin, en tout cas,
par un truc comme ça qui...
Électrochoc.
Par une méthode
qui n'est pas intrusive,
de permettre de...
Alors, t'imagines après
le mec qui va pirater
les pensées de l'autre.
Ça me fait penser
au film Les chefs du Pentagone,
je ne sais pas si vous avez vu.
Ah, non, je n'ai pas vu
cette merveille.
Ça me fait penser à ça,
c'est non.
Tels qu'on pourrait bientôt
lors de ton père
avoir du droit d'auteur
sur nos pensées ?
Ouh !
À long terme.
Dans notre cas,
ça ne va pas valoir grand-chose.
On pirate tes pensées, quoi.
Ouais.
En tout cas,
juste un truc, c'est que...
C'est pas pour les entretiens
d'embauche, ça peut être intéressant.
Ils pensent ça, cet enfoiré.
Mettez ce casque, monsieur.
L'horreur, quoi, le truc.
C'est chez Apple,
c'est chez Apple, tu sais que ça.
Ah oui, non, tu m'étonnes.
Ah, monsieur,
la graphologie s'est dépassée
aujourd'hui, on va dire
vous n'avez pas besoin de parler,
on va se servir.
Allez, hop, hop, hop, hop.
Mais monsieur, vous ne pensez pas.
Vous ne pensez à rien.
Mais la machine déconne.
En tout cas,
c'est des recherches
qui sont développées.
C'est 70 millions de dollars
de budget depuis 2000
qui a été développé dans ce soir-là.
70 millions de dollars
de budget que l'armée
a dépensé sur ce projet-là,
Silent Talk.
Donc voilà,
plein de bonheur à venir.
Alors, il y a probablement
plein de choses,
vous pourrez retrouver,
j'ai mis sur Deixius
les principaux liens
de tout ce dont on a parlé
maintenant.
Et puis, il y a plein de choses
géniales qui se préparent.
Voilà, faites attention
à votre cerveau
parce qu'on va bientôt
s'en servir beaucoup.
C'est de l'intrusion massive.
Voilà, et puis sur ce,
c'est la fin de ma rubrique
où je voulais vous parler
de tout ça.
All right.
C'était très intéressant.
Ça va être, ça va, c'était intéressant.
J'espère, j'espère.
C'est bien marré.
Alors là, si tu as compris...
C'est au tour de Manox maintenant,
c'est ça ?
C'est au tour de Manox.
Alors, autour de,
autour de notre invité
qui va venir maintenant,
Bobby Joe,
qui sera là un peu pour...
Bobby Joe.
C'est un Américain,
donc il faut...
Enfin, un Américain.
Il dit être Américain.
Et donc voilà,
donc il parle français
alléâtrement,
donc il va falloir être
un peu compréhensif avec lui.
Un peu comme nous, quoi.
C'est un artiste,
il est là pour chanter.
C'est quoi sa spécialité ?
Oh, bah là,
il vous expliquera ça
tout de suite.
D'accord.
La rubrique
de Manox.
Manox.
Découvrez un monde
nouveau et merveilleux.
Pénétrez dans une autre dimension.
Les invités exceptionnels.
Des expériences uniques.
Une rencontre
hors du commun.
Dans la rubrique
de Manox.
Manox.
It's my turn.
What?
Hello.
Hello everybody.
What's up?
Okay, so
what are you thinking
Faisy?
Sorry, I don't understand
what you're saying.
Bonjour.
Bonjour to the world.
Bonjour all of France.
Bonjour l'équipe de l'Apérode,
Captain.
What the fuck?
Well, yes.
Good morning, everybody.
Good morning.
Bonjour à vous,
Lord ton père.
Bonjour.
Bonjour, Captain Webb.
And of course,
Bonjour, Peck House.
Hello.
Donc, mon nom,
c'est Bobby Joe.
Bobby Joe.
Joe Bobby ou Bobby Joe?
Alors, bon,
on m'appelle Bobby Joe.
Alors, c'est Manox
qui m'a invité
pour faire la soirée ici,
faire la musique.
Pour faire le cocons
sans la musique.
Sorry.
Alors, je profite,
il ne comprend pas.
Oui, oui, il faut.
Ok, donc,
voilà,
c'est moi, Bobby Joe.
D'accord.
Hello, Bobby Joe.
Salut, Bobby Joe.
Ouais.
Alors, qu'est-ce que vous faites ?
Vous venez d'où,
précisément, Bobby Joe ?
Des Etats-Unis,
donc, mais où ?
Alors, je viens d'un endroit
qui s'appelle East Station.
D'accord.
Vous voyez ce que je veux dire.
Ok.
D'accord.
Et qu'est-ce que vous faites
dans la vie ?
Alors, là-bas,
je suis chanteur,
artiste de rue,
jongleur avec mes testicules.
Rassurez-moi,
c'est pas vous
qui traînez sur la ligne 1, là.
With my balls.
Non, elle passe pas
Garde-l'Est,
la ligne 1.
Non.
Ah, c'est vrai.
Non, non,
pas East Station.
Je suis aussi
bouffeur de bret de chocolat,
éleveur de chiot-mouton
et poète du Sunday,
si tu vois ce que je veux dire.
Ah oui, d'accord.
Poète du Sunday.
Alors, bon,
je suis ici un peu expatrié
because
I had some problems
là-bas, tu vois.
C'était un peu le merde
because
I've called the police.
C'est le merde ?
Le merde.
Qu'est-ce que vous avez fait
pour être dans les ennuis comme ça ?
Bon, alors, en fait,
moi, j'étais,
la passion,
c'était les animaux,
tu vois.
Les dauphins ?
Les dauphins,
les ponies,
donc,
tout le fucking bordel.
Et alors,
j'ai été arrêté
pour élevage
de foies de canard
en laboratoire.
Du poule grain ?
Et commercialisation,
ce qui est interdit là-bas.
On n'a pas le droit
de faire ça,
surtout quand j'ai travaillé
avec le professeur Fiontus.
Après,
j'ai été aussi arrêté
pour élevage
de camembert
qui pue,
frilleté de Porsy en Oxroix.
Pourtant,
j'avais un beau fournisseur.
Pierre-Marie Maï,
je ne sais pas si vous connaissez.
Ah, si, si.
Un mec sympa.
Bon, alors,
après,
j'ai été aussi arrêté
pour fabrication
de poussettes en amiant.
Je ne comprends pas,
pourtant,
c'est écologique,
on recycle un peu.
Là, il m'a dit,
bon, maintenant,
soit tu vas faire la prison,
alors moi,
j'ai fait,
non, ok,
je me casse,
vite.
Soit tu vas en France.
Je prends le bateau
à I swim,
c'est difficile,
alors j'ai fait,
ok, bon,
alors maintenant,
je vais prendre l'avion.
Il a pris le Mayflower,
mais dans l'autre sens, quoi.
Alors bon,
après,
j'étais à East Station
et là-bas,
c'était cool,
mais j'ai rencontré
beaucoup.
Aéroflot,
la ligne irérieure ?
Oui,
ça ne flottait pas très bien,
en fait.
J'ai beaucoup nagé,
tu vois.
Ce n'était pas très facile.
Et en fait,
là-bas,
bon,
j'avais rencontré
une histoire d'amour
ici en France
avec quelqu'un.
Là,
ça fait peur.
Quelqu'un,
animal,
femelle humaine
ou animal ?
Non,
c'est un animal,
you know.
Bon,
moi,
je veux dire,
c'est pour l'ouverture
du sexe,
donc pas de problème.
Moi,
les plumes,
j'adore.
Donc,
j'avais rencontré
un canard.
Il m'a dit
qu'il vous connaissait
aussi,
Lord ton père.
Alors,
Lord ton père,
beaucoup d'animaux
dans sa salle de main
et surtout dans ses toilettes.
Il a un gros beac,
you know.
Il suce,
enfin bref,
c'est brave bête.
Donc,
alors moi,
je suis musicien
pour essayer
tenter ma chance
dans le métro.
et j'ai dit,
bon,
alors je vais faire
chanter l'amour,
chanter l'amour
avec les canards.
Donc,
ma musique,
c'est
My Little Duck.
Ok.
Un dick ou duck ?
Alors,
vous allez voir,
justement.
C'est la musique.
Casse le suspense.
On est parti,
alors ?
Je peur d'envoyer le truc.
Ok,
my friend,
let's go.
Yeah,
brother.
everybody tonight.
It's a fucking song
for you,
My Little Duck.
Je me souviens de toi,
mon petit canal.
Je me rappelle de toi
quand tu nageais
dans la main.
Point,
point,
point.
Ne t'inquiète pas,
cette fois-ci,
je ne mangerai pas ton foie.
My Little Duck,
I want to suck you,
Little Dick.
It's my Little Dick
in my Little Duck.
Oh, yeah.
I want to fuck you,
taking you by your wings.
cut-drop on your back.
My Little Duck,
I want to suck you,
Little Dick.
Tu me faisais penser
à Donald Duck,
t'étais aussi beau
qu'on work the duck.
Moi,
je me rappelle
de nos soirées
bouquakées.
N'oublie pas
qu'un jour,
tu termineras
au supermarché.
My Little Duck,
I want to suck you,
Little Dick.
It's my Little Dick
in my Little Duck.
Oh, yeah.
I want to fuck you,
taking you by your wings.
cut-drop on your little back.
Dejourner dans la basse-cour,
quand je passais le temps
à te faire la cour.
Tu as essayé de m'escuver,
mais...
j'avais coupé tes ailes.
Tu ne pouvais plus voler,
tu ne pouvais plus parler,
et là,
je t'ai sodomisé.
My Little Duck,
I want to suck you,
your Little Dick.
It's my Little Dick
in my little dirt.
I want to fuck you,
taking you by your wings.
Merci beaucoup,
I appreciate that.
Pour tous les amis,
c'est comme ça.
T'as fini dans une boîte
de conserve.
Il y avait sûrement encore
un peu de non-sperme.
C'est immonde.
Quoi, quoi ?
Voilà,
les amis,
je suis impressionné,
c'est une belle mélodie,
je pense que...
On nous propose que ce soit
le tube de l'été sur TF1,
effectivement,
je pense que ça pourrait être
une bonne idée.
Est-ce qu'il y a un clip
qui est prévu ?
Alors,
j'ai fait un clip,
mais bon,
déjà,
j'ai des problèmes
avec des...
Brigitte Bordeaux,
pour ne pas citer des noms,
via la vue du canard,
mais pourtant,
il était constant.
Oui,
je l'imaginais.
Le canard ou Brigitte ?
Ah non,
les deux.
Je fais ça avec tous les animaux,
ça ne me dérange pas.
Brigitte se réveille.
Même avec les vieux fucks,
pas de problème.
Brigitte va être contente.
J'avais été aussi arrêté
là-bas,
mais c'était aux Etats-Unis
pour,
bon,
soi-disant,
un viol sur l'otarie,
je ne sais pas.
Ah,
je sais qui c'est.
Mais vous n'avez pas écrit un livre ?
Alors,
non,
parce que je ne sais pas vraiment écrire,
mais c'est un autre problème.
Bon,
voilà,
merci,
everybody.
j'aime beaucoup
comme ces invités se cassent maintenant.
Bon,
voilà,
j'en ai mort.
Plus aucun,
plus aucun,
reste pas.
Non,
mais vous pouvez poser les questions
si vous voulez,
ou alors je peux rechanter
comme vous voulez.
Une petite chanson.
J'en ai,
c'est toujours le même.
Il ne faut pas déconner.
Je fais one tube
and that's it.
You know what I'm saying ?
Le dernier couplet alors ?
Oh,
bah non.
Non,
en entier,
quoi.
C'est une merveille.
Fucking last one for you guys,
you know what I'm saying about.
Yeah,
for all the jack in the world.
For you,
Pixel Magazine.
Yes.
Je me souviens de toi,
mon petit canard.
Je me rappelle de toi
quand tu nageais dans la mar.
Yes,
I'll remember that.
Ne t'inquiète pas,
cette fois-ci,
je ne mangerai pas ton foie.
My little duck,
I want to suck you,
little dick.
It's my little dick,
it's my little duck.
Oh yeah.
I wanna fuck you,
taking you by your wings.
come short in your little bank,
my little duck.
I want to suck you,
little dick.
little duck.
seem long se у note,
like my boy on the big hand,
John I been here
He doesn't own audio station.
Me and I incidence
of three guys and
стве novelize and
the experience of
my little duck.
Minera ou Supermarchie
My little duck
I want to suck you
Little dick
It's my little dick
It's my little duck
Quack quack
I wanna
Fuck you, taking you
By your wings, I wanna
Fuck you, counter turn
Your back
You're in the bass-cour
I went to do the tour
You tried to escape
But I cut your legs
You couldn't fly
After I cried with my fingers
And I told you
Now I'm gonna be sodominant
My little duck
I want to suck you
Little dick
It's my little dick
In my little duck
How I would've been
Taking you by your wings
My
Welly, copain
Last one song and that's it
I'm going back home, you know, I'm talking about
You're in the middle
Supermarche
Goodbye
See you
Goodbye America
See you guys
Bye bye
I'm fucking coming back ever
And don't come back
Get fucked
The fucking ducks
Yeah
Ah
C'est beau d'avoir des véritables artistes
C'est quelque chose qui nous manque ici souvent
Et c'est vrai que là Manox tu l'as bien trouvé
Ouais
Toujours regarder East Station
D'après lui il est américain
Enfin moi je ne veux avoir quelques doutes
Vu ses tendances c'est possible
Je ne sais pas si c'est une histoire
Peut-être encore un espoir d'expulser quoi
Gardons espoir
Retour à Guantanamo direct
Je suis pas sûr
Oh la la
Bon alors
Attends bah c'est le temps de la rubrique culture
Bah je ne sais pas deux heures de podcast
Une rubrique culture qui va durer une heure
Qu'est-ce qu'on fait ?
Oh une heure attends
Oh ça peut
Voilà à peu près
Oh la la
A ce moment là ça va être dur
Parce que là je parle d'un gros monument
Non bah 40 minutes 50 minutes c'est bien parfait
Allez c'est parfait
C'est parti
C'est lancé pour la culture
Oh la la
For le devil sends the beast with wrath
Because he knows the time is short
Quel é конц Deck de verstehen, l'ares vendredebre.
Enoshima c'est un nombre humain
La personne, la la primate...
lotage fixance
Ce soir je vais vous parler
Qui ne peut ne pas reconnaître
Je pense quand même
Ce n'est pas forcément un groupe moderne au sens du terme
On va parler bien sûr de Iron Maiden
Un groupe qui n'est peut-être pas moderne
Mais en tout cas qui a
Vous allez l'apprendre si vous ne le savez pas déjà
Influencé énormément de groupes actuels
Exactement
Et qui a écrit un peu
Une nouvelle page dans l'histoire
Du métal
Et surtout de la façon de jouer de la guitare
Je précise juste une chose
Tu connais un peu Iron Maiden ou pas ton père ?
Je vais te dire une chose horrible
Je ne suis pas un fin connaisseur
D'accord
Parce que Captain Veb
Quoique aussi moi-même
Connaissons bien Iron Maiden
Je ne suis pas un grand spécial
Je suis allé à leur concert
Ils ont fait mais après l'histoire du groupe
Je connais leurs morceaux
Je pense que les morceaux que tu préfères d'Aaron Maiden
Ce sont les plus connus
Ceux qui apparaissent dans les compiles
Qui sont loin d'être les meilleurs
Mais tu connais quand même Iron Maiden
Voilà
Alexander je crois
Exactement
Ça c'est un morceau qui est très bon
Bon alors il faut faire court
On va faire court
Allez go
Je vais éviter toutes les pages Wikipédia
Sur tous les artistes qui ont parcouru ce groupe
Parce qu'il y en a eu de nombreux
Iron Maiden en gros c'est le bassiste Steve Harris
Le bassiste qui est comment dire un petit peu
Le maître à penser
Surtout le grand Manitou du groupe
Parce que c'est autour de lui que
Comment dire
Que se composent tous les autres membres
Il a démarré
Enfin il a fait pas mal de groupes
A la base il était parti pour être footballeur professionnel
Il y a beaucoup
Je ferais peut-être un numéro spécial
Il y a beaucoup de musiciens
De groupes célèbres
Qui devaient être sportifs
De haut niveau
Larsul Riche
Le batteur de Metallica
Devait être
Tennisman professionnel
Quelle putain de perte pour le sport
Par contre
C'est rarement l'inverse
Ah écoute
Je crois que
Le prochain single de Chabal
Va être exceptionnel
Mais
Revenons aux heures
Donc
Il décide en 75
De fonder un nouveau groupe
Iron Maiden
Alors il s'était essayé un peu avant
A la batterie
A la guitare
Il ne s'était pas trouvé fantastique
Et puis
Il s'est essayé à la basse
Et là il dit
C'est mon instrument
Et je vais en faire quelque chose de nouveau
Et en effet
Il en a fait quelque chose de nouveau
La basse qui était
Avant tout
Un instrument d'accompagnement
Par quelques groupes bien sûr
Comme
Queen à l'époque
Il y avait les Doors un peu avant
Ou Deep Purple
Mais c'était souvent
Juste du peu d'accompagnement
Pour soulever un petit peu
Les autres instruments
Et bien il en a fait un peu autre chose
Et il décide donc de monter
Iron Maiden
Alors il y a au début
Entre 75 et donc
La formation
Qu'on connait
Pour l'album
Iron Maiden
Éponyme
De 1980
Il y a eu à peu près
Je crois
Une dizaine
De membres de groupes
Qui sont partis
Qui se sont fait virer
Il a essayé
Plusieurs types
De
De sets
Notamment avec des claviers
Donc en fait
Le créateur d'Iron Maiden
C'est lui
C'est Stivaris
C'est le bassiste
C'est le créateur
Et c'est d'ailleurs
Le premier participant
Au niveau de la composition
C'est lui qui fait
En tout cas au début
90% des morceaux
C'est lui
D'accord
On va tout de suite
En venir
A l'année 79
Avec
La formation
Qu'on connait
Un jour
Où un de ses potes
Lui présente
Paul Diano
Le chanteur
Le premier chanteur
De Iron Maiden
Qui a fait
Les deux premiers albums
Et donc
Il s'est fait
Accompagner
De deux guitaristes
Dave Murray
Avec qui il avait joué
Quelques années auparavant
Le lifter de l'enfer
C'est ça
Qui a souvent
Une huit tête de pédophile
Sur les photos d'album
Mais bon
Je passe ce détail
Adrian Spice
Autre guitariste
Et
A l'époque
Le batteur
C'était
C'est pas Simpson
Je me rappelle plus
Est-ce que tu as ramené
Ton bracelet
Dave Murray
De Dave Murray
Ou quoi
Écoute
Oui
Non je l'avais montré
Une fois
Mais je ne l'ai pas ramené
Avec moi
D'accord
Bracelet que j'ai vaillamment
Gagné lors d'un concert
Quand il l'a jeté
Dans la fosse
Et que j'ai monté
Sur des mecs
Qui faisaient deux mètres
De haut
Est-ce que tu l'as encore
Ouais je l'ai encore
Bien sûr
Il est tout sale
Je ne l'ai pas nettoyé
Il est la sueur
Le Dave Murray
C'est exceptionnel
La sueur ses couilles
Il y a son ADN dedans
Ouais mais
C'est un peu ça
Il y a son ADN
Dans la moitié de ses fans
Donc je pense que
Je pense que
Ça vaut pas grand chose
Renonsons à
Iron Maiden
Quand même s'il vous plaît
Et on parlera
De Dave Murray
Un peu plus tard
Et donc
Pendant ces 4 ans
Et ces 4 ans
De formation
Ils ont fait quand même
Pas mal de tournées de bar
Ils ont fait en tout
Je crois que c'est
Pas loin de 200 concerts
En 4 ans
Ce qui est pas mal
Pour un groupe amateur
Un groupe
Qui est de quel ?
Britannique n'est-ce pas ?
Britannique bien sûr
Dans des bars ?
Ouais des bars
D'Angleterre plus précisément
Ils jouaient dans tout
Putain je vois bien
Je vois pas mal
J'ai un Iron Maiden dans un bar
Ils sont pas écossais
Ils sont pas
Je vois bien
Au bar
Mais je vois pas mal
Je vois pas mal
J'ai un Iron Maiden dans un bar
A l'époque
On parle aussi
C'est une époque
Où la grande mouvance
Surtout en Angleterre
C'était le punk
Et d'ailleurs
Paul Diano
Est un chanteur
A la base
Avec des influences punk
Et ce qui se ressent
Un petit peu
D'ailleurs dans le premier album
Ouais
Même si Steve Harris
A quand même bien imprégné
Sa patte Heavy Metal
Il y a quand même
Un petit peu de punk
Je peux vous le faire écouter
Avec quelques morceaux
Que j'ai du sélectionner
Quelque part
Voilà
C'est des vieux morceaux
Là on parle donc
De 1980
L'album Iron Maiden
C'est des vieux morceaux
A l'époque
C'était de foutre
Une sacrée claque
Ça c'est le morceau
Sonctuary
C'est pas celui
Qui a foutu
La plus grosse claque
Parce qu'encore une fois
Celui-là
C'est un de ceux
Qui est un petit peu
Quand même
Dans le mouvement spunk
Même si
Je vous le dirai
Un petit peu plus tard
Mais la voix
De Paul Diano
Est assez
La voix de Paul Diano
Justement
Non
Ça ce qui va vraiment changer
C'est l'arrivée
De Bruce Dickinson
Deux ans plus tard
Mais
Donc dans cet album
On a un petit peu
On trouve quand même
L'essence
De ce qui se va faire
A Iron Maiden
C'est à dire
Une formation
Avec deux guitares
Et pas
Comme le classique
Habituel
Deux guitares rythmiques
Avec un mec
Qui fait un petit solo
Pendant cinq minutes
Avec quatre notes
Comme on avait
Beaucoup avant
Je ne parle pas
Des grands groupes
Bien sûr
Comme Deep Purple
Où il y a des
Solistes magnifiques
Mais dans ces cas-là
En général
Les groupes comme Deep Purple
Et Zeppelin
Et tout ça
Vous le savez
Il y a un guitariste
Avec pas de rythmique d'arrière
Et là
Ils ne se contentent
Quasiment jamais
De faire une rythmique
Mais ils font ce qu'on appelle
Un riff
C'est à dire
C'est une suite de notes continues
Qui sont une mélodie en même
Et pas seulement
Un accord plaqué
Et ils jouent aussi
Sur la stéréo
Sur leur album
Pour faire ce qu'on appelle
Des mélodies en harmonie
C'est à dire que
Les deux guitaristes
Vont jouer le même air
Mais avec
Un décalage de ton
De tierce ou de quinte
Donc d'harmonie en tierce ou quinte
Qui donne une autre dimension
A cette mélodie
A cette musique
Je vais vous faire écouter
Par exemple
Un extrait
Celui-ci
Ça c'est vraiment
Ça identifie bien
Iron Maiden
C'est notamment
A cause de ses guitares
Qu'on l'identifie
A cause de ce que je viens
De vous parler
Les harmonies guitare
Et en 1980
Là par contre
C'est un vrai
C'est un vrai choc
C'est un vrai nouveau
C'est vrai que c'est neuf
Ouais c'est neuf
Alors bien sûr
C'est influencé
Ils ne le cachent pas
Ils sont très influencés
Black Sabbath
Deep Purple justement
Mais ça apporte quand même
Quelque chose de nouveau
Et la basse
Dans ces moments là
Notamment en live
Elle reste toute seule
A faire la rythmique
Derrière avec la batterie
Ce qui donne
Un côté
Très prioritaire
Si tu veux
À l'instrument
Chose qui n'était pas
Le cas du tout avant
Sauf avec
Le trio
Jimi Hendrix
Mitch Mitchell à la batterie
Et là basse
C'est une grosse présence
Donc
Ça c'est typiquement
Iron Maiden
On est en 1980
Donc ça marche bien
Ça cartonne
Une autre chose
Qui fait que ça cartonne
Et peut-être
Tu pourras en parler
Un peu plus que moi
C'est la pochette
La fameuse pochette
La pochette
Donc ils cherchaient une pochette
En fait
Et ils sont
Ils étaient intéressés
Par un illustrateur
Qui s'appelle
Donc Derek Riggs
Qui leur a présenté
Des tas d'illustrations
Et qui leur a fait d'ailleurs
Des illustrations
Pour cet album
Exprès
Et à chaque fois
Ça collait pas
Et puis ils sont allés chez lui
Et là ils sont tombés
Sur la peinture
Qu'il était en train de finir
Qui est donc
La pochette
De Iron Maiden
Avec le fameux personnage
Eddie
Ed Hunter
Qui est
On peut le dire
Une espèce de zombie
Échevelé
Avec des yeux
Des yeux rouges
Je viens de me rappeler
Du jeu vidéo atroce
Qu'il avait sorti
Dans les années 90
Ouais 99
Il me semble
Le jeu vidéo ?
99 ?
Non c'était avant
C'était avant ?
Moi je perds
Je regarde
Je vais voir ça quelque part
Et donc
Cette pochette
A bien sûr
Contribué
Beaucoup
En tout cas
A la bonne vente
De cet album
Qui s'est vendu
Je ne sais plus
J'avais
C'est à dire
Qu'on arrivait
Tout d'un coup
Avec un
Enfin pas tout d'un coup
Parce que ça existait déjà
Mais il y avait un graphisme
Qui était tout d'un coup
Très fort quand même
Très illustratif
Très figuratif
En même temps
Avec de l'humour
Quand même un peu
Eddie
C'est toujours un peu
Au second degré
Quand même tout ça
Et ça te donnait
Une image de marque
Extrêmement
Puis il y a une espèce
De personnalisation
Très personnalité
Du groupe
J'en rappelle un petit peu
Avant les pochettes d'album
C'était quand même
Ou la photo
Des membres du groupe
Avec leurs biais cheveux
Ou une photo de Zeppelin
Ou enfin
C'était pas
Très recherché
Et bien sûr
La typo
Iron Maiden aussi
Qui est très
La typo
Mais là c'est pas les seuls
La CDC avait fait ça aussi
Avant
Les années 70
Donc c'était pas
Les premiers vraiment
Mais au niveau de la pochette
Et en tout cas
Au niveau du
Merchandising
Que ça a engendré
Parce que
Les t-shirts
Il y avait des ventes de t-shirts
En effet
Mais bon
Les ventes de t-shirts
En général
Se résumaient
Au nom du groupe
Voir un titre d'album
Voir une pochette d'album
Je me rappelle
D'ailleurs quand j'avais 9 ans
Mon père qui était partagé des Etats-Unis
M'avait ramené un truc
D'Aaron Maiden
Ce qu'il avait trouvé
Il ne savait même pas ce que c'était
Mais il trouvait le dessin tellement marrant
Exactement
Et c'est ce que j'allais dire
Donc contrairement à ces t-shirts là
Qui se vendaient en général
Que auprès des fans de groupe
Là ce sont des t-shirts
Et des pochettes
Et tout ce qui est merchandising à côté
Qui se vendaient aussi
Sur des fans d'art
Des fans
Sur des
Aller jusqu'aux satanistes
Et des choses comme ça
Satan
Il ne fallait pas forcément connaître
Et aimer la musique d'Aaron Maiden
Pour acheter du merchandising
Aaron Maiden
Ça n'a pas mal contribué
A l'avancée du groupe
Mais notamment aussi
Le fait qu'ils sortent
Un album par an
Ça a contribué pas mal
Le deuxième album
Qui s'appelle Killers
Qui est sorti un an après
Qui est beaucoup plus travaillé
Parce que là on l'a entendu
C'était un petit peu
C'est pas enregistré dans une cave
Mais bon
C'était un peu fait à la main vite
La production du premier
Le deuxième
Ça a été beaucoup mieux produit
Ouais
T'as pas parlé de l'origine du nom du groupe
L'origine du nom du groupe
Non je ne sais pas en parler
L'origine du nom
Ah tu vas me dire quoi
Tu sais là
La vraie origine du nom du groupe
J'imagine oui
Non
Je me trompe peut-être
Oui
La dame de fer évidemment
Non
Oui mais pourquoi la dame de fer
C'est quoi la dame de fer
Thatcher
Non c'était avant Thatcher
Non non
La vraie origine du nom du groupe
En tout cas
C'est celle que donne
C'est Larisse
Donc à priori la vraie
C'est une machine à torture
C'est un cercueil
Et un clouté dans lequel on enfermait
Les gens jusqu'à la mort
Le fameux cercofage clouté
Oui
Exactement
C'était ça
Iron Maiden
La dame de fer
Et bon c'est pas la même époque
Effectivement
Oui
Et puis en 75
Thatcher
Je suis pas très fort en politique
Brétallique
C'est les années 80
Mais d'ailleurs on en parlera un petit peu
Parce que Thatcher
Un petit peu
Iron Maiden
Se sont un petit peu clashés
Dû à une autre pochette
Parce qu'ils ont fait
Ces CD en fait
Déguisant Thatcher
Bon c'est pas facile
Bon en tout cas ça marche bien
Le groupe tourne
Il fait encore à l'époque
Plutôt des premières parties
Deep Purple notamment
Chose comme ça
Mais ça tourne pas mal
L'album se vend très bien
Et par contre
Le seul problème
C'est Paul Diano
Le chanteur
Paul Diano le chanteur
Et comment dire
Assez fri
Comment dire
Il adore
En tout cas
Il est addict
A tout ce qui est produit
Alcoolisé
Et produit
Qui passe par les naseaux
C'est le Jean-Luc de la rue
C'est un peu le Jean-Luc de la rue
De l'époque
Et il consomme pas mal
Et le problème
Est que ça se ressent
Notamment dans les concerts
Et ça se ressent aussi
Sur sa voix
Oh la vache
Eh oui
Parce qu'on en parlera
Après les autres
C'est un gros toxe
Les autres c'est pas forcément
Des enfants de coeur
Mais au moins
Quand ils sont sur scène
Ils jouent leur truc
Et ils peuvent faire
Leur instrument
Lui il a beaucoup plus de mal
Il y a notamment des concerts
Où Steve Harris
Est obligé de chanter à sa place
On la vache
Il est décanillé
Et d'ailleurs
A cause de lui
Les premières tournées
Ils font très peu de dates
Très peu de dates
A cause de sa voix
Parce qu'il veut pas
Enchaîner deux gens d'affilée
Et donc
C'est une trentaine de dates
Et on verra plus tard
Sur des périodes
Des fins années 80
Les tours live after death
Tout ça
Les mecs ils font quand même
Pas loin de 300 dates par an
C'est assez énorme
300 dates par an
Ouais ouais
Moi j'ai une pochette
Vous achetez l'album
Ils sont juste en vacances
Pour les overdoses
C'est un peu ça
Tu veux acheter l'album
Live after death
C'est assez marrant
T'as une grosse pochette énorme
En fait la moitié de la pochette
C'est pour les tours
Les dates de concert
Et quand tu fais le calcul
C'est pas le moins de 300
Donc sa voix
N'est plus vraiment ce qu'elle est
Ils font quand même
Le deuxième album avec lui
Qui est beaucoup mieux enregistré
Mais qui pour moi
Est un petit peu moins bon
Dans le premier
Dans Iron Maiden
J'en jette vraiment pas
Dans le deuxième
Il y en a plusieurs
Il y en a quelques-unes
Quand même qui se démarquent
Comme Wildchild
Où on retrouve
L'esprit Iron Maiden
Avec les riffs
Un petit peu rapides
À la double guitare
Et la basse
Très présente
La basse
Voilà
Attends juste une question
A l'époque le batteur
C'était
Parce qu'ils ont changé
De batteur après n'est-ce pas
Ils ont changé de batteur
Plusieurs fois
Alors sur le deuxième
Sur Killers
Il me semble que c'est déjà
Clive Burr
Qui était arrivé
D'accord
À la batterie
Qui a été changé
En 83
En l'étil
Pour le fameux
Nico McBrane
L'homme au nez
À patates écrasés
Parce que sur Prisoner of Life
C'était pas Nico McBrane
C'était encore lui
C'était
Le précédent
Pardon ?
Sur Prisoner of Life
Prisoner of Life
C'est une chanson
Qu'on a fait nous
Quand on avait un groupe
Il y a 15 ans
Pardon
Je confond
I am a number
Etc
Oui
Sur Number of the Beast
Sur l'album
En tout cas
C'était encore Clive Burr
Par contre
Je crois que c'est pendant la tournée
De Number of the Beast
Qu'il a été changé
Donc ça c'est 1980
Deuxième album
Et là la voix de l'autre
Est complètement pétée
Et il arrive un soir
Où il peut même pas
Aller sur scène
Parce que
Pour son jeu de scène
Il avait un couteau
C'est une petite anecdote
C'est assez sympa
Il avait un couteau
Qu'il devait amener
Pour un jeu de scène
Sur une chanson
Et il s'est fait arrêter
Par les flics
Forcément
Avec un couteau dans la poche
Un truc
Ça devait pas être un fake
En plus
Avec une belle lame
Et donc
C'est Steve Harris
Une nouvelle fois
Qui a dû chanter
Les trois quarts
Du concert
Et le quart restant
Étant massacré
Avec sa voix
Complètement éméchée
Parce qu'entre la sortie
Du commissariat
Et la salle de concert
Il y avait plusieurs pubs
Il avait fait quelques arrêts
Et donc là
Steve Harris a dit
Bon écoutez
Ça va être fini
On va changer tout de suite
De chanteur
Et ils avaient fait
Des festivals
Avec un groupe
Qui s'appelait
Sanson
S-A-M-S-O-N
Dont le chanteur
Était Bruce Dickinson
Et donc
Ils avaient picolé
Pas mal de bière
Dans les coulisses
Et ils s'étaient pas mal
Entendus avec Bruce
Il aimait beaucoup sa voix
Et ils ont testé
En plein milieu de la tournée
Ils ont testé
Voir
A changer de chanteur
En donnant le micro
A Bruce
Et là
Miracle
Je crois que le premier
C'était à Madrid
Il me semble
Et tout de suite
Ça a été
L'amour du public
Alors qu'ils n'ont jamais
Entendu sur un CD
Le public a tout de suite
Accueilli Bruce Dickinson
Comme la nouvelle voix
De Aaron Maidon
Ce qui
Ils ont même pas repris
La différence en fait
Ah si non
Ce que tu vas écouter
La voix de Bruce Dickinson
C'est pour ça qu'ils aiment bien l'Espagne
C'est pas du tout la même
Que celle qu'on vient d'entendre
De Paul Diano
C'est
Je te ferai écouter un petit peu plus tard
Parce qu'on va parler justement
Du fameux album
Sorti en 82
Le fameux Number of the Beast
Parce qu'en changeant de chanteur
Il y a beaucoup de groupes
Qui ont connu ça
Le changement de chanteur
Des fois c'est radical
Ça te pète un groupe
Il y en a très peu d'ailleurs
Qui s'en sortent
En changeant de chanteur
Il y a
Deep Purple
Qui a réussi
Il y a
ACDC
Qui a réussi
Magistralement
Night Witch
Ils ont du mal
Ça les a coulés
Il y en a plein
Ils sont encore en vie
On peut en citer
Oui oui
Ils sont encore en vie
Bien sûr
Non non
Mais il y a des groupes
Genesis
C'est un autre style
Mais de Peter Gavriel
A Phil Collins
Ça n'a pas si mal réussi
Au final
Pour la carrière
En tout cas du groupe
Donc là changement
Bruce Dickinson
Album toujours produit
Alors c'est par le même gars
Qui s'appelle
Comment il s'appelle
C'est Small
Small quelque chose
Smallville
Small
Non c'est Small Dog
Ou un truc comme ça
D'accord
Small Dog
Les frères de Small Dog
Moi je sais plus
Un truc comme ça
Et donc un son très dépuré
Et des superbes compositions
Bien sûr
Parce que cet album là
Encore une nouvelle fois
Pas grand chose à acheter
Notamment la chanson phare
Number of the Beast
Dont je vous ai passé tout à l'heure
L'intro pour
Pour le jingle de la culture
Bien sûr
Et d'autres chansons magnifiques
Que je peux vous conseiller
Alors il y a
The Prisoner
Avec une finale exceptionnelle
Que vous avez sûrement entendue
Si vous avez regardé
Le film de Bernie Bonvoisin
Les démons de Jésus
Excellent
Le moment où il court
C'est sur du Iron Maiden
Exactement
Très bon film d'ailleurs
Très bon
Oui oui oui
Un peu hardcore sur la fin
Un peu hardcore
Ouais mais il est quand même pas mal
Mais bon il est pas mal
Des beaucoup moins connus
Comme 22 à Cassie Avenue
Qui sont énormes
Et une assez connue quand même
Qui est
A load be thy name
Yes
Et qui est énorme
Donc je vous ai fait un petit mix
Juste un truc
C'est qu'il y a un live
Sur Youtube
De The Prisoner
De 80
Avec Bruce Dickinson
Quand il va avoir
Je sais pas quel âge
Mais il a des bracelets de force
Et tout
Qui est absolument hallucinant
Qui est tout à fait écouté
Voilà juste ça pour dire
Bruce Dickinson
Ouais
Il y a beaucoup de lives
Non non mais celui-là particulièrement
Est vraiment impressionnant
Je vous en parlais après
Et très tôt
De Bruce Dickinson sur scène
On en parlera un petit peu après
Et là donc on retrouve
Un peu les mêmes
Les mêmes
Les mêmes essences
Si tu veux
De Aaron Mayden
Avec en plus
Donc contrairement
Aux deux premiers albums
Où sur quelques morceaux seulement
On retrouvait
Ses guitares harmonisées
Mais avec un changement de tempo
Un changement de rythme
De riff
Là on le retrouve
Sur quasiment toutes les chansons
Et vous allez voir
Enfin vous allez en plus
Entendre
Si vous écoutez cet album
Il y a des chansons
Qui commencent à tourner
Aux enlentours de 6-7 minutes
C'est pas rien
Et sur ces 6-7 minutes
C'est un peu comme s'il y avait
Quatre chansons en une
Qui étaient mélangées
Avec des enchaînements
Qui passent tout à fait
Et c'est assez magique
Notamment
A lot of design
Dont je vous fais écouter
Quelques extraits maintenant
Oh
L'enfant père
Monsieur il a
Brise la faïence
Alors là
Bien sûr
Je ne peux pas passer
Toute la chanson
Malheureusement
Parce qu'elle est vraiment énorme
Mais je ferai peut-être
Une playlist Spotify
Pour nos amis auditeurs
D'accord
Plus tard
Bien sûr
Comme pour les deux albums précédents
Encore une nouvelle pochette
D'albums
Dessinés par Derek Riggs
Et celle-ci fait d'ailleurs
Encore plus parler que les autres
Parce que
On voit le diable
Oh putain
Satan
Le diable
Il ressemble au capitaine
Il ressemble à Behemoth
C'est cafard
C'est un peu ça d'ailleurs
Qu'est-ce qu'on voit
On voit le diable
En train de jouer aux marionnettes
Avec le petit eddy
Donc la petite icône
Mais au-dessus du diable
On voit le eddy
Donc Aaron Maiden
Qui joue à la marionnette
Avec le diable
Oui
Alors ça n'a pas beaucoup plu
Bien sûr
A l'époque c'était encore très
Très puritain
Très puritain n'est-ce pas
L'Angleterre
Et ça n'a pas beaucoup plu
Mais bon
On s'en fout un petit peu
Ce qui a aussi moins plu
C'est qu'à cette époque-là
Où ils sortent des singles
Et à chaque single
Il y avait une nouvelle pochette
Avec un nouveau dessin
Et une pochette
De eddy
Qui étrangle
Je ne sais plus où il y va
Entre une dame
Qui ressemble fortement
A Margaret
Margaret Tacha
Ils ont toujours nié
Que c'était elle
Mais
C'est pas vous
Entre ça
Et le coup de Aaron Maiden
Bon il y avait
C'est pas vous
C'est une vieille conne
Vous ne vous sentez pas visé
Enfin bon
Album vraiment énorme
S'il y a
Un album
Je ne sais pas si c'est le meilleur
Mais si c'est peut-être le meilleur
Si il y a un album
A retenir d'eux
C'est sûrement celui-là
Notamment grâce à
Bruce Dickinson
Qui à l'époque
N'avait quand même
Que 22 ans
Je crois
Il était super jeune
Et qui chantait déjà
Comme une vraie bête
Mais en plus d'être
Une vraie bête
Derrière le micro au studio
C'est une vraie bête de scène
Contrairement à Paul Diano
Même s'il se murge la gueule
Derrière le comptoir
Il assure
Il assure comme une bête
Sur scène
Mais très sportif
Très physique
C'est un petit nerveux
Assez baraque
Assez
Trapu
Il bouge dans tous les sens
Et là il y a aussi pas mal de jeux scéniques
Qui rentrent en matière
Lors des concerts
Avec des apparitions de Eddie
Alors il y a des mecs
Derrière des mayonnaise
Et tout
Ou des mecs déguisés
T'as des flammes qui sortent
Enfin c'est du grand spectacle
Début années 80
Il n'y en a pas beaucoup
Qui le font
On est à cette époque
Michael Jackson
N'était pas encore là
Mais bon
En tout cas
Dans ce type de
Petit concert
À la petite salle
Il n'y en a pas énormément
Et c'est un mec
Qui sait parler
À la foule
Et qui n'hésite pas d'ailleurs
À parler à la foule
Alors je vais montrer un petit extrait
Hier
Alors ton père
Parce qu'il parle un petit peu français
Et sur certains albums
Dont un album
Qui s'appelle
The Real Night One
Vous pouvez l'entendre
Où il dit
J'ai envie pisser
C'est presque ça
Où il explique sa conception de l'amour
Et il dit ceci à peu près
Bonjour la frère
L'amour
Ce n'est pas seulement
Un homme
Qui fuck
Un ami
C'est très connu ça
Il y a des trucs énormes
C'est très connu
Parce que celui-là
Il est gravé sur CD
Il y en a des moins connus
Où il parle de l'amitié
Où a priori
Il s'est visiblement fait
Entubé par quelqu'un
C'est un grand philosophe
Il dit ceci
Parce que j'ai la phrase
Quand même les gens
Bonjour la france
Je m'excuse
Non non non
C'est pas celui-là
Attends
C'en est une autre
Merde où est-ce qu'il est
Oh tant pis
Bon je vais pas vous la citer
En tout cas
Il explique clairement
Qu'il s'est fait
Voilà
Nous sommes tous ce soir
Entre amis
Cependant il arrive
Que des gens
Se disent être vos amis
Alors qu'ils ne sont peut-être pas
Du tout vos amis
La différence se retrouve
Dans le peut-être
D'une certaine façon
Il parle un peu
Comme ton invité
C'est lui
Et il dit à la fin
Pour conclure
Et pour imager
Sa pensée
Il dit ceci
Ils vous disent
Je te promets
De ne pas éjaculer
Dans ta bouche
Mais ils le font
Alors un grand philosophe
C'est beau
Il faut savoir
Qu'est-ce qui se passe
Quand il dit ça
Même en France
On est déjà tellement content
Qu'un artiste anglais
Parle français
Tout le monde applaudit
Tout le monde aime ça
Personne n'en a compris
Mais c'est pour ça
C'est pas grave
Si si tu comprends
Parce que tu comprends bien
Si toi je te retrouve
Le coup du fuck un ami
C'est assez marrant
Donc une bête de scène
Les musiciens
Ne sont pas en reste
C'est tous un peu
Des gros pros
De leur instrument
Et aussi
Ils ont un côté sympathique
Parce que
Ils commencent à faire
Parce que ça commence
A bien cartonner
Ils en sont déjà
A plusieurs millions
D'albums vendus
A travers le monde
Et ils font
Des passages télé
Alors ce qui est marrant
C'est qu'à l'époque
C'était très courant
Même ça l'est encore
Je pense aujourd'hui
De faire des passages télé
Mais uniquement
Sur playback
Et eux ne voulaient pas
Jouer en playback
Alors vous pouvez retrouver
Sur Youtube
Au Dailymotion
Des vidéos assez extraordinaires
Où ils se produisent
Quand même sur scène
Mais ils pensent
L'émission télé
Passe la bande playback
Et tu vois les mecs
Qui déconnent dessus
Qu'il se passe le micro
Qu'il se passe les guitares
Ils sont à un moment
À un 4 sur la batterie
Ils sont tous accroupis
En train de sauter
Ils font les guignols
Pour montrer que
C'est pas du live
Ils avaient la rock'n'or attitude
Ils avaient la belle
Rock'n'or attitude
Rock'n'or man
Et il y a une vidéo
D'ailleurs
Où vous voyez
Bruce Dickinson
Qui se fait un petit cul sec
Avec une bouteille
De je ne sais quoi
Vodka ou autre
Pendant qu'il est censé
Chanter devant le micro
C'est marrant
Donc voilà
C'est des mecs
Reconnavant l'intitude
La pêche
La banane
Et les albums suivent
En tout cas à cette époque
Ce qui est assez extraordinaire
Et les clips aussi
Assez marrants
Avec souvent les clips
En noir et blanc
Notamment Run to the Hill
Ou là t'as des trucs
Avec des indiens
Ouais les clips
Je suis un petit peu
Moins fan quand même
Ça ne me dit rien
Les clips
Je pense qu'ils n'avaient pas
De moyens
Ils ont fait des sortes
De montages
Il y a beaucoup de clips
C'est vachement second degré
Ouais
Et puis dans ces groupes là
Même les derniers clips
Tout ce qui est assez laissé
Alors Run Mayden
T'as une bonne partie du clip
Où tu les vois sur scène
En train de jouer
Ce qui est pas mal aussi
Mais t'as très peu de généreaux
Ou alors peut-être
Guns and Rodgers
Ah oui non
C'est la série Z du clip
Guns and Rodgers
Avec Arnold Schwarzenegger
Dans leur clip
A part ça
C'est très cheap
On est d'accord
C'est assez cheap quand même
C'est pas les grands révolutionnaires
Non mais c'est rigolo
Les clips de Run Mayden
C'est rigolo
Non mais là je te dis plutôt
En quoi ils ont été révolutionnaires
Ah oui pardon
Mais bon
Pourquoi pas
Alors ils ont fait aussi
Pas mal de connaissances
Et à l'époque
D'ailleurs il y a beaucoup de groupes
Émergeants notamment en France
Qui font leur première partie
Trust je pense notamment
Avec qui ils pituraient
Assez souvent
Et ils ont fait des buffs
D'ailleurs avec Trust
Et on va voir pourquoi c'est intéressant
De parler de Trust
Parce que justement
A la fin de la tournée
Number of the Beast
Ils vont virer le batteur
Pour engager
Nico McBrain
Le fameux batteur au nez aplati
Qui était
Le batteur de Trust
Ah
Ça peut être
Un peu de gens le savent
Mais si
Trust avait un membre
Qui était anglo-saxon
C'était le batteur
C'était Nico McBrain
Et bah c'est perdu
Ils l'avaient plu
Mais bon
Voilà ils l'ont plu
Mais bon Cliver
Qu'est-ce qu'il a fait
Et bah les jouets de la batterie
D'un Trust
C'était un échange de bons procédés
C'était pas sympa ça
Franchement
C'est sympa
Bon on te vire
Mais de l'autre côté
On t'a trouvé un groupe
Vas-y hop go
Mais en même temps
En même temps
La patte de Nico McBrain
Elle est beaucoup mieux
Et on l'entend sur l'album d'après
Parce que Nico McBrain
Et comme Mitch Mitchell
Le batteur de
De Jimi Hendrix
Est un batteur
Qui ne se contente pas
Comme à CDC
De faire juste un petit rythme batterie basique
Il accompagne complètement l'instrument
Et ça donne des choses assez exceptionnelles
Notamment sur l'album Peace of Mind
Qui est sorti l'année d'après
Donc en 1983
Excellent album
Avec des titres comme Revelations
Ou Flight of the Carers
Qui sont énormes
Et qui donne une nouvelle patte
Un petit peu à ce nouveau set
De musiciens
Alors là on retrouve encore
Des chansons de 6 minutes 40
Je crois que la plus grande
De doit faire 7 minutes et demi
Sur cet album
Et ce qu'il fait
Encore Run Maiden
Avec la pochette et tout
Ça marche très bien
Super tonnerre
Carton planétaire
Ils font d'ailleurs au Japon
C'est un carton
Ils sont obligés de faire
Deux dates par jour
Les mecs ils jouent en après-midi
Et en soirée après
Pour pouvoir répondre
Surtout Steve Harris
Qui compose tout
Et qui est à la fin produit
Et je t'explique même pas
Le chèque qu'il encaisse à la fin
Mais bon
Je sais plus ce que j'en étais
Et oui
On arrive là en 1984
Avec une nouvelle petite tournure
Je vais aller vite
T'inquiète pas alors ton père
Mais je vais vous expliquer ça un petit peu
Là on arrive sur l'album
Power Slave
Non c'est 1984
Et là
On arrive à l'apothéose
De Aaron Maiden
Pourquoi ?
Parce que
Contrairement aux anciens albums
C'est une nouvelle façon de composer
Il y a beaucoup plus de
De compos qui sont
Pas que de Steve Harris
Mais aussi de
Des guitaristes
Notamment Andrian Smith
Et on a cette chanson qui s'appelle
Rheam of the Ancient Mariner
Qui fait 13 minutes 30
Bon la marche
Qui est assez énorme
Encore plus long que la tour du Capitaine
Oula
Ce n'est plus 4 morceaux en un
Qui sont regroupés
C'est carrément 8 morceaux en un
Mais c'est génial
Et la première fois que j'ai entendu celle-là
Je peux te dire qu'à la fin des 13 minutes
Je me suis pas du tout rendu compte
D'avoir passé 13 minutes à écouter ça
13 minutes je le rappelle
Ce qui fait à peu près
8 chansons de Raphaël
Petite anecdote
Je me rappelle
Ma femme écoute pas du tout
Les autres choses que moi
Et je l'avais acheté
Pour lui faire plaisir
Un album de Raphaël
Et je mis l'album
Dans le lecteur CD
Et ma chaîne Ify m'a affiché
Total temps
27 minutes
Et là j'avais quoi ?
What the fuck ?
16 euros pour 5
Après on se demande pourquoi
Il y a du piratage
C'est de la faute de Raphaël
Ça franchement
Enfin bon
Non leurs albums eux sont très complets
Power Slave encore énorme
Alors j'ai les petites anecdotes
Si vous voulez aussi
Sur leur tournée
Le fameux début
Donc 80
Avec Margaret Thatcher
Ils étaient allés dans une émission
Allemande
Ça c'est assez marrant
Où il y avait un imitateur
Qui imitait Margaret Thatcher
Et ils se sont fightés
Avec
Et ils ont fini par se faire
Entarter
En plein direct
C'était assez marrant
Oh le bordel
Ouais
Alors il y a aussi
Une tournée en France
D'ailleurs
Où c'était Trost
La première partie
On avait 83
Je crois
Je vais peut-être la date
Non 84
C'était à l'espace Ballard
Je sais pas si vous avez connu
L'espace Ballard
A cette époque là
Non je suis jamais allé
C'était en fait
Un grand chapiteau
L'espace Ballard
C'était
Oui c'était de la toile en fait
Et il y avait tellement
De mouvements dans la foule
Et dans la fosse
Sharon Maiden
Vous voulez qu'il y avait
De l'évaporation de sueur
Qui montait
Et à la fin du concert
Il y avait une pluie
Qui tombait
Dès que ça se calmait
En fait la flotte retombait
Et ça faisait comme s'il pleuvait
Dans le chapiteau
Alors pour vous dire
Un peu l'ambiance
Nous on en a fait
Moi j'en ai fait
Je crois 5
Des concerts de Sharon Maiden
C'est pour ça
Qu'il pleut de temps en temps
Ici
Oui c'est pour ça
Qu'il pourrait pleuvoir
En tout cas
De temps en temps
Ici
Il y avait aussi
Bon alors
C'est les rock et dans l'attitude
Il y a les classiques
Comme on a pu voir
Après avec Nirvana
Et tout ça
Le petit malin
Qui en premier rang de fosse
Montre un gros doigt
A Bruce Dickinson
Et Bruce Dickinson qui saute
Pour lui éclater la gueule
Ah bah c'est normal
Faut pas l'énerver
C'est très fun
Non c'est clair
Surtout qu'il est un peu trapu
Moi j'en rappelais
Il y a des moments magiques
Il y a des moments
Que vous pouvez retrouver aussi
Super magique
Oui il fait caca
Sur la tête de l'autre
On va voir ça pas quoi
On va voir le biture
Ça c'est Alice Cooper
Mais j'en parlerai une autre fois
Je l'ai peut-être déjà parlé
Je ne sais plus
Qu'il y a déjà parlé
Il y a des trucs
C'est marrant
Vous pourrez retrouver
Il y a un album
Qui s'appelle
Life After Death
Qui vient je crois
Après Peace of Mind
Life After Death
Qui est énorme
Moi je vous conseille
Si je vous conseille un live
De Iron Maiden
C'est celui-là
Il est énorme
Et il y a un DVD
Qui a été fait
Et vous pouvez voir
Sur le DVD
Il y a une cassette vidéo aussi
Bruce Dickinson
Qui sur scène
Est complètement foufou
Comme à son habitude
Il court un peu
Dans tous les sens
Et à un moment
Il se retourne
Et il se prend la gratte
De Dave Murray
En pleine gueule
Ce qui lui ouvre
L'arcade sous cilière
Et le mec
Il est en train de pisser le sang
Il y a un gars
Roddy qui arrive vite fait
Pour lui éponger ça vite fait
Mais il continue le gars
Il a fini le concert
Et tu vois tout le reste
De la vidéo
En train de saigner
Sur son arcade
Comme un boxeur
Si ça c'est pas du professionnalisme
Quand tu sais qu'en France
Il y a certains
Qui pour deux gouttes de pluie
Annulent des concerts
C'est quand même autre chose
Mais ils prennent peut-être
Moins de coco sinon
Peut-être aussi
Mais on va pas parler de tout ça
Le fait d'être défoncé à mort
Doit aider
Au genre de cas
Non non
Et puis c'était
En plus c'était la bonne époque
Un peu du métal
Du heavy tout ça
C'était vraiment des grands potes
Avec des groupes comme Metallica
Metallica a fait des premières parties
Dans les années 80
Ah bon ?
Les 88
C'est un peu plus tard je pense
C'est avant
C'était au moment de
Ride of the Lightning
Et tous ces groupes
Il y avait Slayer
Il y avait Pantera
Ils avaient fait les premières parties
De Maiden
Et ils faisaient des buffs
Des fois en plein milieu du concert
Et ils se mettent à côté
Nico McBride
Pour jouer des parties de batterie
Sur Aaron Maiden
C'est assez sympa à voir quand même
Surtout quand t'as le recul après
Et tu dis
Merde
Ce mec là a vendu encore plus
De millions d'albums après
Il est là
Et il se fend la gueule
A faire ça
C'est marrant
On va passer vite fait
Sur les autres albums
Donc Live After Death
Qui est sorti en 85
Si on va s'arrêter un petit peu
Sur Somewhere in Time
Parce que sur Somewhere in Time
Il y a
God somewhere in time
J'ai oublié de dire aussi
Sur Power Slave
Mais sur Somewhere in Time
Surtout
Une nouvelle apparition
C'est le clavier
Le clavier
Qui était plutôt absent
Chez Maiden
Il fait une belle apparition
Belle
Enfin moi je suis pas très fan
De leur morceau de clavier
C'est
Two minutes to midnight
Sur Power Slave
Qui a fait
Un beau carton
Par contre au box office
Il est quand même pas mal
Il est assez présent ce clavier
Moi je suis pas très fan
Mais bon
Two minutes to midnight
Vu de fait
Ouais
Allez
Si j'arrive à le lancer
erei
て
insheres
plot
Sous-titrage ST' 501